『第一』回：宴桃園豪傑三結義，斬黃巾『英雄』首『立功』

　　詞曰：

　　滾滾長江東逝水，『浪花』淘盡『英雄』。『是非』成敗轉頭空：『青山』依舊在，幾度夕陽紅。白
髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。一壺濁酒喜『相逢』：『古今』『多少』事，都付笑談中。

　　話說『天下』大勢，分久必合，合久必分：『周末』七國分爭，『并入』於秦。及秦滅之後，楚
、漢分爭，又『并入』於漢。漢朝『自高』祖斬白蛇而起義，一統『天下』。後來光武中興，傳至獻
帝，遂分為三國。推其致亂之由，殆始於桓、靈二帝。桓帝禁錮善類，『崇信』『宦官』。及桓
帝崩，靈帝『即位』，大將軍竇武、太傅陳蕃，共相輔佐。時有『宦官』曹節等弄權，竇武、陳
蕃謀誅之，作事不密，反為所害。中涓『自此』愈橫。

　　建寧二年『四月』『望日』，帝御溫德殿。方陞座，殿角狂風驟起，只見一條大青蛇，從梁
上飛將下來，蟠於椅上。帝驚倒，『左右』『急救』入宮，百官俱奔避。須臾，蛇不見了。『忽然』
『大雷』『大雨』，『加以』『冰雹』，落到『半夜』方止，壞卻『房屋』無數。建寧四年『二月』，洛陽『地震』；又海
水泛溢，『沿海』『居民』，盡被『大浪』捲入海中。光和『元年』，雌雞化雄。『六月』朔，黑氣十餘丈，
飛入溫德殿中。秋『七月』，有虹見於玉堂；『五原』山岸，盡皆『崩裂』。種種『不祥』，非止一端。


　　帝下詔問群臣以災異之由，議郎蔡邕『上疏』，以為蜺墮雞化，乃婦寺干政之『所致』，言
頗切直。帝覽奏歎息，因起『更衣』。曹節在後竊視，悉『宣告』『左右』。遂以他事陷邕於罪，放
歸田里。後張讓，趙忠，封諝，段珪，曹節，候覽，蹇碩，程曠，夏惲，郭勝十人朋比
為奸，號為「【十常侍】」。帝尊信張讓，呼為「阿父」，朝政日非，『以致』『天下』『人心』思亂，
盜賊『蜂起』。

　　時鉅鹿郡有『兄弟』三人：一名張角，一名張寶，一名張梁。那張角本是個『不第』『秀才』。
因入山採藥，遇一『老人』，『碧眼』童顏，手執藜杖，喚角至一洞中，以天書三卷授之，曰：
「此名『太平』要術。汝得之，當代天『宣化』，普『救世』人；若萌異心，必獲惡報。」角拜問姓
名。『老人』曰：「吾乃南華老仙也。」言訖，化陣清風而去。

　　角得此書，曉夜攻習，能呼風喚雨，號為『太平』『道人』。中平『元年』『正月』內，疫氣『流行』，
張角散施符水，為『人治』病，自稱大賢良師。角有『徒弟』五百餘人，雲游『四方』，皆能書符念
咒。次後徒眾日多，角乃立『三十』『六方』，─『大方』萬餘人，小方六七千─，各立渠帥，稱為
將軍。訛言「蒼天已死，黃天當立。」又云「歲在『甲子』，『天下』『大吉』。」『令人』各以白土，
書「『甲子』」二字於家中大門上。青、幽、徐、冀、荊、揚、兗、豫八州之人，家家『侍奉』
大賢良師張角『名字』。角遣其黨馬元義，暗齎金帛，結交中涓封諝，以為內應。角與二弟
商議曰：「至難得者，『民心』也。今『民心』已順，若不乘勢取『天下』，誠為『可惜』。」遂『一面』私
造黃旗，約期舉事；『一面』使『弟子』唐州，馳書報封諝。唐州乃逕赴省中告變。帝召大將軍
何進調兵擒馬元義，斬之；次收封諝等一干人下獄。

　　張角聞知事露，『星夜』舉兵，自稱『天公』將軍，─張寶稱地公將軍，張梁稱人公將軍─
。『申言』於眾曰：「今漢運將終，大聖人出﹔汝等皆宜順從『天意』，以槳『太平』。」『四方』『百姓』
，裹黃巾從張角反者，四『五十』萬。賊勢『浩大』，官軍望風而靡。何進奏帝『火速』降詔，令各
處備禦，討賊『立功』；『一面』遣中郎將盧植，【皇甫嵩】，朱雋，各引『精兵』，分三路討之。

　　且說張角一軍，前犯『幽州』界分。『幽州』『太守』劉焉，乃『江夏』『竟陵』『人氏』，漢魯恭王之後也
；當時聞得賊兵將至，召『校尉』鄒靖計議。靖曰：「賊兵眾，我兵寡，明公宜作速招軍應
敵。」劉焉然其說，隨即『出榜』『招募』義兵。榜文行到涿縣，乃『引出』涿縣中一個『英雄』。

　　那人不甚好讀書；性寬和，『寡言』語，喜怒不形於色；『素有』『大志』，專好結交『天下』豪傑
；生得身長七尺五寸，兩『耳垂』肩，雙手過膝，目能自顧其耳，面如冠玉，脣若塗脂；中
山靖王劉勝之後，漢景帝閣下玄孫﹔姓劉，名備，字玄德。昔劉勝之子劉貞，漢武時封
『涿鹿』亭侯，後坐『酬金』失侯，『因此』遺這一枝在涿縣。玄德祖劉雄，父劉弘。弘曾舉『孝廉』，
亦嘗作吏，早喪。玄德幼孤，事母至孝；家貧，販屨織蓆為業。家住本縣樓桑村。其家
之東南，有一大桑樹，高五丈餘，遙望之，童童如車蓋。相者云：「此家必出貴人。」


　　玄德幼時，與鄉中小兒戲於樹下，曰：「我為『天子』，當乘此車蓋。」『叔父』劉元起奇
其言，曰：「此兒『非常』人也！」因見玄德家貧，常資給之。年『十五』歲，母使游學，嘗師
事鄭玄、盧植；與公孫瓚等為友。及劉焉發榜招軍時，玄德年己『二十』八歲矣。當日見了
榜文，慨然長歎。隨後一人厲聲言曰：「【大丈夫】不與國家『出力』，『何故』長歎？」

　　玄德回視其人：身長八尺，豹頭環眼，燕頷虎鬚，聲若巨雷，勢如奔馬。玄德見他
『形貌』異常，問其『姓名』。其人曰：「某姓張，名飛，字翼德。世居涿郡，頗有莊田，賣酒
屠豬，專好結交『天下』豪傑。適纔見公看榜而歎，『故此』相問。」玄德曰：「我本漢室宗親
，姓劉，名備。今聞黃巾倡亂，『有志』欲破賊安民；恨力『不能』，故長歎耳。」飛曰：「吾
頗有資財，當『招募』鄉勇，與公同舉『大事』，『如何』？」玄德甚喜，遂與同入村店中飲酒。

　　正飲間，見一大漢，推著一輛車子，到店門首歇了；入店『坐下』，便喚『酒保』：「快斟
酒來吃，我待趕入城去投軍。」玄德看其人：身長九尺，髯長二尺：面如重棗，脣若塗
脂；丹鳳眼，臥蠶眉：『相貌』『堂堂』，威風凜凜。玄德就邀他同坐，叩其『姓名』。其人曰：「
吾姓關，名羽，字壽長，後改雲長，河東解『良人』也。因本處勢豪，倚勢凌人，被吾殺了
；逃難『江湖』，五六年矣。今聞此處招軍破賊，特來應募。」玄德遂以己志『告之』。雲長大
喜。同到張飛莊上，共議『大事』。

　　飛曰：「吾莊後有一桃園，花開正盛；『明日』當於園中祭告『天地』，我三人結為『兄弟』，
協力『同心』，然後可圖『大事』。」玄德、雲長、齊聲應曰：「『如此』甚好。」『次日』，於桃園中
，備下烏牛白馬祭禮等項，三人『焚香』，『再拜』而說誓曰：「念劉備、關羽、張飛，雖然異
姓，既結為『兄弟』，則『同心』協力，救困『扶危』；上報國家，下安『黎庶』；不『求同』年同月『同日』生
，但願『同年』同月『同日』死。《皇天后土》，實鑒此心。背義『忘恩』，『天人』共戮。」誓畢，拜玄德
為兄，關羽『次之』，張飛為弟。祭罷『天地』，復宰牛設酒，聚鄉中『勇士』，得三百餘人，就桃
園中痛飲一醉。來日『收拾』軍器，但恨無馬匹可乘。

　　正思慮間，人報「有兩個『客人』，引一『夥伴』儅，趕一群馬，投莊上來。」玄德曰：「
此天佑我也！」三人出莊『迎接』。原來二客乃『中山』大商：一名張世平，一名蘇雙，『每年』往
北販馬，『近因』寇發而回。玄德請二人到莊，置酒『管待』，訴說欲討賊安民之意。二客『大喜』
，願將良馬『五十』匹相送；又贈金銀五百兩，鑌鐵一千斤，以資器用。玄德謝別二客，便
命良匠『打造』雙股劍。雲長造青龍偃月刀，『又名』冷豔鋸，重『八十』二斤。張飛造丈八點鋼矛
。各置『全身』鎧甲。共聚鄉勇五百餘人，來見鄒靖。鄒靖引見『太守』劉焉。三人參見畢，各
通『姓名』。玄德說起『宗派』，劉焉『大喜』，遂認玄德為姪。

　　不數日，人報黃巾賊將程遠志統兵五萬來犯涿郡。劉焉令鄒靖引玄德等三人，統兵
五百，前去破敵。玄德等『欣然』領軍前進，『直至』大興『山下』，與賊相見。賊眾皆披髮，以黃
巾抹額。當下兩軍相對，玄德出馬，─左有雲長，右有翼德─，揚鞭大罵：「反國逆賊
，『何不』早降！」

　　程遠志『大怒』，遣副將鄧茂出戰。張飛挺《丈八蛇矛》直出，手起處，『刺中』鄧茂心窩，翻
身落馬。程遠志見折了鄧茂，拍馬舞刀，直取張飛。雲長舞動『大刀』，縱馬飛迎。程遠志
見了，早吃一驚；《措手不及》，被雲長刀起處，揮為兩段。後人有詩讚二人曰：

　　『英雄』發穎在『今朝』，一試矛兮一試刀。初出便將『威力』展，『三分』好把『姓名』標。

　　眾賊見程遠志被斬，皆『倒戈』而走。玄德揮軍追趕，『投降』者不計其數，大勝而回。劉
焉親自『迎接』，賞勞軍士。『次日』，接得『青州』『太守』龔景牒文，言黃巾賊圍城將陷，乞賜『救援』
。劉焉與玄德商議。玄德曰：「備願往救之。」劉焉令鄒靖將兵五千，同玄德，關，張
，投『青州』來。賊眾見救軍至，分兵混戰。玄德兵寡不勝，退『三十』里下寨。玄德謂關、張
曰、「賊眾我寡，必『出奇』兵，方『可取』勝。」乃分關『公引』一千軍伏山左，張飛引一千軍伏
山右，鳴金為號，齊出接應。

　　『次日』，玄德與鄒靖，引軍鼓譟而進。賊眾迎戰，玄德引軍便退。賊眾乘勢追趕，方
過山嶺，玄德軍中一齊鳴金，『左右』兩軍齊出，玄德麾軍回身復殺。三路夾攻，賊眾大潰
。直趕至『青州』城下，『太守』龔景亦率『民兵』出城助戰。賊勢大敗，剿戮極多，遂解『青州』之圍
。後人有詩讚玄德曰：

　　運籌決算有『神功』，二虎還須遜一龍。初出便能垂偉績，自應分鼎在孤窮。

　　龔景犒軍畢，鄒靖欲回。玄德曰：「近聞中郎將盧植與賊首張角戰於廣宗，備昔曾
師事盧植，欲往助之。」於是鄒靖引軍自回，玄德與關、張引『本部』五百人投廣宗來。至
盧植軍中，入帳施禮，具道來意。盧植『大喜』，留在帳前聽調。

　　時張角賊眾『十五』萬，植兵五萬，相拒於廣宗，未見勝負。植謂玄德曰：「我今圍賊
『在此』，賊弟張梁，張寶在潁川，與【皇甫嵩】、朱雋對壘。汝可引『本部』人馬，我更助汝一千
官軍，前去潁川『打探』『消息』，約期剿捕。」玄德領命，引軍『星夜』投潁川來。時【皇甫嵩】、朱
雋領軍拒賊，賊戰『不利』，退入長社，依草結營。嵩與雋計曰：「賊依草結營，當用火攻
之。」遂令軍士，『每人』束草一把，『暗地』『埋伏』。其『夜大』風忽起。『二更』以後，一齊縱火，嵩
與雋各引兵攻擊賊寨，火燄張天，賊眾驚慌，馬『不及』鞍，人『不及』甲，『四散』『奔走』。殺到天
明，張梁、張寶引敗殘軍士，奪路而走。

　　忽見一彪軍馬，盡打紅旗，當頭來到，截往『去路』。為首閃出一將，身長七尺，細眼
長髯；官拜騎『都尉』；沛國譙郡人也：姓曹，名操，字孟德。操父曹嵩，本姓『夏侯』氏；因
為『中常』侍曹騰之養子，故冒姓曹。曹嵩生操，小字阿瞞，一名『吉利』。操幼時，好游獵，
喜『歌舞』；有權謀，多機變。操有『叔父』，見操游蕩無度，嘗怒之，言於曹嵩。嵩責操。操
忽心生一計：見『叔父』來，詐倒於地，作中風之狀。『叔父』驚告嵩，嵩急視之，操故無恙。
嵩曰：「叔言汝中風，今己愈乎？」操曰：「兒自來無此病；因失愛於『叔父』，故見罔耳
。」嵩信其言。後『叔父』但言操過，嵩並不聽。『因此』，操得『恣意』放蕩。

　　時人有橋玄者，謂操曰：「『天下』將亂，『非命』世之才，『不能』濟。能安之者，其在君乎
？」南陽何顒見操，言：「漢室將亡，安『天下』者，必此人也。」『汝南』許劭，有知人之名
。操往見之，問曰：「我『何如』人？」劭不答。又問，劭曰：「子治世之能臣，亂世之奸
雄也。」操聞言『大喜』。年『二十』，舉『孝廉』，為郎，除洛陽北『都尉』。初『到任』，即設『五色』棒十
餘條於縣之四門。有『犯禁』者，不避豪貴，皆責之。『中常』侍蹇碩之叔，提刀『夜行』，操巡夜
拏住，就棒責之。由是，內外莫敢犯者，『威名』頗震。後為頓丘令。因黃巾起，拜為騎都
尉，引馬步軍五千，前來潁川助戰。『正值』張梁、張寶敗走，『曹操』攔住，大殺一陣，斬首
萬餘級，奪得旗旛、金鼓馬匹極多。張梁、張寶死戰得脫。操見過【皇甫嵩】，朱雋，隨即
引兵追襲張梁、張寶去了。

　　卻說玄德引關、張來潁川，聽得喊殺之聲，又望見『火光』燭天，急引兵來時，賊已敗
散。玄德見【皇甫嵩】，朱雋，其道盧植之意。嵩曰：「張梁、張寶勢窮力乏，必投廣宗去
依張角。玄德可即『星夜』往助。」

　　玄德領命，遂引兵復回。『到得』『半路』，只見一簇軍馬，護送一輛檻車，車中之囚，乃
盧植也。玄德大驚，滾鞍下馬，問其緣故。植曰：「我圍張角，將次可破；因角用妖術
，『未能』即勝。『朝廷』差黃門左豐前來體探，問我『索取』賄賂。我答曰：『軍糧尚缺，安有餘
錢『奉承』『天使』？』左豐挾恨，回奏『朝廷』，說我高壘不戰，惰慢軍心；『因此』『朝廷』『震怒』，遣中
郎將『董卓』來代將我兵，取我『回京』問罪。」

　　張飛聽罷，『大怒』，要斬護送軍人，以救盧植。玄德急止之曰：「『朝廷』『自有』公論，汝
豈可『造次』？」軍士簇擁盧植去了。關公曰：「盧中郎已被逮，別人領兵，『我等』去無所依
，『不如』且回涿郡。」玄德從其言，遂引軍北行。

　　行無二日，忽聞山後喊聲大震。玄德引關、張縱馬『上高』岡望之，見漢軍大敗，後面
漫山塞野，黃巾蓋地而來，旗上大書「『天公』將軍」。玄德曰：「此張角也！可速戰！」


　　三人飛馬引軍而出。張角正殺敗『董卓』，乘勢趕來，忽遇三人衝殺，角軍大亂，敗走
『五十』餘里。三人救了『董卓』回寨。卓問三人現居何職。玄德曰：「白身。」卓甚輕之，不
為禮。玄德出，張飛『大怒』曰：「『我等』親赴血戰，救了這廝，他卻『如此』無禮﹔若不殺之，
難消我氣！」便要提刀入帳來殺『董卓』。『正是』：『人情』勢利古猶今，誰識『英雄』是白身？安得
快人如翼德，盡誅『世上』負心人！畢竟『董卓』『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第二』回：張翼德怒鞭督郵，何國舅謀誅宦豎

　　且說『董卓』字仲顈，隴西臨洮人也。官拜河東『太守』，自來驕傲。當日『怠慢』了玄德，張
飛性發，便欲殺之。玄德與關公急止之曰：「他是『朝廷』命官，豈可擅殺？」飛曰：「若
不殺這廝，反要在他『部下』聽令，其實『不甘』！二兄要便住『在此』，我自投別處去也！」玄德
曰：「我三人義同『生死』，豈可相離？『不若』都投別處去便了。」飛曰：「若『如此』，稍解吾
恨。」

　　於是三人連夜引軍來投朱雋。雋待之其厚，合兵一處，進討張寶。是時『曹操』自跟皇
甫嵩討張梁，大戰於曲陽。這裏朱雋進攻張寶。張寶引賊眾八九萬，屯於山後。雋令玄
德為『其先』鋒，與賊對敵。張寶遣副將高昇出馬搦戰。玄德使張飛擊之。飛縱馬挺矛，與
昇交戰，不數合，刺昇落馬。玄德麾軍直衝過去。張寶就馬上披髮仗劍，作起妖法。只
見風雷『大作』，一股黑氣，從天而降：黑氣中似有無限人馬殺來。玄德連忙回軍，軍中大
亂，敗陣而歸，與朱雋計議。雋曰：「彼用妖術，我來日可宰豬羊『狗血』，令軍士伏於山
頭；候賊趕來，從高坡上潑之，其法『可解』。」

　　玄德聽令，撥關公、張飛各引軍一千，伏於山後高岡『之上』，盛豬羊『狗血』並穢物準備
。『次日』，張寶搖旗擂鼓，引軍搦戰，玄德『出迎』。交鋒之際，張寶『作法』，風雷『大作』，飛砂
走石，黑氣『漫天』，滾滾人馬，自天而下。玄德撥馬便走，張寶驅兵趕來。將過山頭，關
、張伏軍放起號砲，將穢物齊潑。但見『空中』紙人草馬，紛紛墜地；風雷頓息，『砂石』不飛
。張寶見解了法，『急欲』退軍。左關公，右張飛，兩軍都出，背後玄德、朱雋一齊趕上，
賊兵大敗。玄德望見地公將軍旗號，飛馬趕來，張寶落荒而走。玄德發箭，中其左臂。
張寶帶箭逃脫，『走入』陽城，堅守不出。朱雋引兵圍住陽城『攻打』，『一面』差人『打探』【皇甫嵩】消
息。

　　『探子』回報，具說：「【皇甫嵩】大獲勝捷，『朝廷』以『董卓』屢敗，命嵩代之。嵩到時，張角
已死；張梁統其眾，與我軍相拒，被【皇甫嵩】連勝七陣，斬張梁於曲陽。發張角之棺，戮
屍梟首，送往京師。餘眾俱降。『朝廷』加【皇甫嵩】為車騎將軍，領冀州牧。【皇甫嵩】又表奏盧
植有功無罪，『朝廷』復盧植原官。『曹操』亦以有功，除濟南相，『即日』將班師『赴任』。」朱雋聽
說，『催促』軍馬，悉『力攻』打陽城。賊勢『危急』，賊將嚴政，刺殺張寶，獻首『投降』。朱雋『遂平』
數郡，上表獻捷。

　　時又黃巾餘黨三人，─趙弘、韓忠、孫仲─，聚眾數萬，望風燒劫，稱與張角報讎
。『朝廷』命朱雋即以得勝之師討之。雋奉詔，率軍前進。時賊據『宛城』，雋引兵攻之，趙弘
遣韓忠出戰。雋遣玄德、關、張『攻城』『西南』角。韓忠盡率精銳之眾，來『西南』『角抵』敵。朱雋
自縱鐵騎二千，逕取東『北角』。賊恐失城，急棄『西南』而回。玄德從背後掩殺，賊眾大敗，
奔入『宛城』。朱雋分兵『四面』圍定，城中斷糧，韓忠使人出城『投降』。雋不許。玄德曰：「昔
高祖之得『天下』，蓋為能『招降』納順；公何拒韓忠耶？」雋曰：「彼一時，此一時也。昔秦
項之際，『天下』大亂，民無定主，故『招降』賞附，以勸來耳。今海內一統，惟黃巾『造反』；若
容其降，無以勸善。使賊『得利』『恣意』『劫掠』，『失利』便『投降』：此長寇之志，非『良策』也。」玄德
曰：「『不容』寇降是矣。今『四面』圍如鐵桶，賊乞降『不得』，『必然』死戰，萬人『一心』，尚『不可』當
，況城中有數萬『死命』之人乎？『不若』撤去東南，獨攻『西北』。賊必棄城而走，無心戀戰，可
即擒也。」

　　雋然之，隨撤東南二面軍馬，一齊『攻打』『西北』。韓忠果引軍棄城而奔。雋與玄德、關
、張率三軍掩殺，射死韓忠，餘皆『四散』『奔走』。

　　正追趕間，趙弘、孫仲引賊眾到，與雋交戰。雋見弘勢大，引軍暫退。弘乘勢復奪
『宛城』。雋離十里下寨，方欲『攻打』，忽見正東一彪人馬到來。為首一將，生得廣額闊面，
虎體熊腰；吳郡富春人也：姓孫，名堅，字文臺，乃孫武子之後。年『十七』歲，與父至錢
塘，見海賊十餘人，劫取『商人』財物，於『岸上』分贓。堅謂父曰：「此賊可擒也。」遂奮力
提刀『上岸』，揚聲大叫，東西指揮，如喚人狀。賊以為『官兵』至，盡棄財物『奔走』。堅趕上，
殺一賊。由是郡縣『知名』，薦為『校尉』。後會稽妖賊許昌『造反』，自稱陽明『皇帝』，聚眾數萬；
堅與郡司馬『招募』『勇士』千餘人，會合州郡破之，斬許昌并其子許韶。『刺史』臧旻上表奏其功
，除堅為鹽瀆丞，又除『盱眙』丞、下邳丞。今見黃巾寇起，『聚集』鄉中『少年』及諸『商旅』，并淮
泗『精兵』一千五百餘人，前來接應。

　　朱雋『大喜』，便令堅『攻打』南門，玄德打北門，朱雋打西門，留東門與賊走。孫堅『首先』
登城，斬賊『二十』餘人，賊眾奔潰。趙弘飛馬突槊，直取孫堅。堅從城上飛身奪弘槊，刺
弘下馬；卻騎弘馬，飛身往來殺賊。孫仲引賊『突出』北門，正迎玄德，無心戀戰，只待奔
逃。玄德張弓一箭，『正中』孫仲，『翻身』落馬。朱雋大軍，隨後掩殺，斬首數萬級，降者不
可勝計。南陽『一路』，十數郡皆平。雋班師『回京』,詔封為車騎對軍，『河南』尹。雋表奏孫堅
、劉備等功。堅【有人情】，除別郡司馬『上任』去了；惟玄德聽候日久，『不得』除授。

　　三人鬱鬱不樂，『上街』閒行，『正值』『郎中』張鈞車到。玄德見之，自陳功績。鈞大驚，隨
入朝見帝曰：「昔黃巾『造反』，其原皆由【十常侍】賣官鬻爵，非親『不用』，非讎不誅，『以致』天
下大亂。今宜斬【十常侍】，懸首南郊，『遣使』者『布告』『天下』，有功者重加賞賜，則『四海』自清平
也。」【十常侍】奏帝曰：「張鈞欺主。」帝令『武士』『逐出』張鈞。【十常侍】共議：「此必破黃巾
有功者，『不得』除授，故生『怨言』。權且教省家銓注微名，待後卻再理會未晚。」『因此』玄德
除授『定州』『中山』府安喜縣尉，剋日『赴任』。玄德將兵散回鄉里，止帶親隨『二十』餘人，與關、
張來安喜縣中『到任』。署縣事『一月』，與民『秋毫』無犯，民皆『感化』。『到任』之後，與關、張食則
『同桌』，寢則同床。如玄德在稠人廣坐，關、張『侍立』，終日『不倦』。

　　到縣『未及』『四月』，『朝廷』降詔，凡有軍功為長吏者當沙汰。玄德疑在遣中。適督郵行部
至縣，玄德出郭『迎接』，見督郵施禮。督郵坐於馬上，惟微以鞭指『回答』。關、張二公俱怒
。及到館驛，督郵『南面』高坐，玄德『侍立』階下。『良久』，督郵問曰：「劉縣尉是何『出身』？」
玄德曰：「備乃『中山』靖王之後；自涿郡剿戮黃巾，『大小』『三十』餘戰，頗有微功，因得除今
職。」督郵大喝曰：「汝詐稱皇親，虛報功績！『目今』『朝廷』降詔，『正要』沙汰這等濫官汙吏
！」玄德喏喏連聲而退。歸到縣中，與縣吏商議。吏曰：「督郵入威，無『非要』賄賂耳。
」玄德曰：「我與民『秋毫』無犯，那得財物與他？」『次日』，督郵先提縣吏去，『勒令』指稱縣
尉害民。玄德幾番自往求免，俱被門役阻住，不肯放參。

　　郤說張飛飲了數盃悶酒，乘馬從館驛前過，見五『六十』個『老人』，皆在門前『痛哭』。飛問
其故。眾『老人』答曰：「督郵逼勒縣吏，欲害劉公；『我等』皆來苦告，『不得』『放入』，反遭把門
人趕打！」張飛『大怒』，睜圓環眼，咬碎鋼牙，滾鞍下馬，逕入館驛，把門人那裏阻擋得
住。『直奔』後堂，見督郵正坐廳上，將縣吏綁倒『在地』。飛大喝：「害民賊！認得我麼？」
督郵『未及』開言，早被張飛『揪住』頭髮，扯出館驛，『直到』縣前馬樁上縛住；扳下柳條，去督
郵兩腿上著力『鞭打』，一連『打折』柳條十數枝。

　　玄德正納悶間，聽得縣前喧鬧，問『左右』，答曰：「張將軍綁一人在縣前『痛打』。」玄
德忙去觀之，見綁縛者乃督郵也。玄德驚問其故。飛曰：「此等害民賊，不『打死』等甚！
」督郵告曰：「玄德公救我『性命』！」玄德終是『仁慈』的人，急喝張飛『住手』。傍邊轉過關公
來，曰：「兄長建許『多大』功，僅得縣尉，今反被督郵『侮辱』。吾思枳棘叢中，非棲鸞鳳之
所；『不如』殺督郵，棄官歸鄉，別圖遠大之計。」玄德乃取印綬，掛於督郵之頸，責之曰
：「據汝害民，本當殺卻；今姑饒汝命。吾繳還印綬，從此去矣！」督郵歸告『定州』『太守』
，『太守』申文省府，差人『捕捉』。玄德、關、張三人往代州投劉恢。恢見玄德乃漢室宗親，
留匿『在家』不題。

　　卻說【十常侍】既握重權，『互相』商議：但有不從己者，誅之。趙忠，張讓，差人問破黃
巾將士索金帛，不從者奏罷職。【皇甫嵩】、朱雋皆不肯與，趙忠等俱奏罷其官。帝又封趙
忠等為車騎將軍，張讓等『十三』人皆封『列侯』。朝政愈壞，『人民』嗟怨。於是長沙賊區星作亂
；漁陽張舉、張純反：舉稱『天子』，純稱大將軍。『表章』『雪片』『告急』，【十常侍】皆『藏匿』不奏。

　　一日，帝在後園與【十常侍】飲宴，諫議『大夫』劉陶，逕到帝前大慟。帝問其故。陶曰：
「『天下』《危在旦夕》，『陛下』尚自與閹官共飲耶！」帝曰：「國家『承平』，有何『危急』？」陶曰：
「『四方』盜賊並起，侵掠州郡。其禍皆由【十常侍】賣官害民，《欺君罔上》。『朝廷』『正人』皆去，禍
在『目前』矣！」【十常侍】皆『免冠』『跪伏』於帝前曰：「『大臣』【不相容】，臣等『不能』活矣！願乞『性命』歸
田里，盡將家產以助軍資。」言罷『痛哭』。帝怒謂陶曰：「汝亦有近侍之人，何獨『不容』朕
耶？」呼『武士』『推出』斬之。劉陶大呼：「臣死『不惜』！可憐漢室『天下』，四百餘年，『到此』『一旦』
休矣！」

　　『武士』擁陶出，方欲『行刑』，一『大臣』喝住曰：「勿得『下手』，待我諫去。」眾視之，乃司
徒陳耽。逕入室中來諫帝曰：「劉諫議得何罪而受誅？」帝曰：「毀謗『近臣』，冒朕躬。
」耽曰：「『天下』『人民』，欲食【十常侍】之肉，『陛下』敬之如『父母』，身無寸功，皆封『列侯』；況封
諝等結連黃巾，欲為內亂：『陛下』今不『自省』，『社稷』立見『崩摧』矣！」帝曰：「封諝作亂，其
事『不明』。【十常侍】中，豈無『一二』『忠臣』？」陳耽以頭撞階而諫。帝怒，命牽出，與劉陶皆下
獄。是夜，【十常侍】即於獄中謀殺之；假帝韶以孫堅為長沙『太守』，討區星。

　　不『五十』日，報捷，『江夏』平。詔封堅為烏程侯；封劉虞為『幽州』牧，領兵往漁陽征張舉
、張純。代州劉恢以書薦玄德見虞。虞『大喜』，令玄德為『都尉』，引兵直抵賊巢，與賊大戰
數日，挫動銳氣。張純專一兇暴，『士卒』心變，帳下頭目刺殺張純，將頭納獻，率眾來降
。張舉見勢敗，亦自縊死。漁陽盡平。劉虞表奏劉備『大功』，『朝廷』『赦免』鞭督郵之罪，除下
密丞，遷『高堂』尉。公孫瓚又表陳玄德前功，薦為別部司馬，守『平原』縣令。玄德在『平原』，
頗有錢糧軍馬，『重整』舊日氣象。劉虞平寇有功，封太尉。

　　中平六年，夏『四月』，靈帝病篤，召大將軍何進入宮，商議後事。那何進『起身』屠家；
因妹入宮為貴人，生『皇子』辯，遂立為『皇后』，進由是得權『重任』。帝又寵幸王『美人』，生『皇子』
協。何后『嫉妒』，鴆殺王『美人』。『皇子』協養於董『太后』宮中。董『太后』乃靈帝之母，解瀆亭侯劉
萇之妻也。初因桓帝無子，迎立解瀆亭侯之子，是為靈帝。靈帝入繼大統，遂迎養母氏
於宮中，尊為『太后』。

　　董『太后』嘗勸帝立『皇子』協為『太子』。帝亦偏愛協，欲立之。當時病篤，『中常』侍蹇碩奏曰
：「若欲立協，必先誅何進，以絕後患。」帝然其說，因宣進入宮。進至宮門，司馬潘
隱謂進曰：「『不可』入宮：蹇碩欲謀殺公。」進大驚，急歸私宅，召諸『大臣』，欲盡誅『宦官』
。座上一人『挺身』『百出』曰：「『宦官』之勢，起自沖、質之時；『朝廷』『滋蔓』極廣，安能盡誅？倘
機不密，必有滅族之禍：請細詳之。」進視之，乃典軍『校尉』『曹操』也。進叱曰：「汝小輩
安知『朝廷』『大事』！」

　　正躊躇間，潘隱至，言：「帝已崩。今蹇碩與【十常侍】商議，秘不發喪，矯詔宣何國
舅入宮，欲絕後患，冊立『皇子』協為帝。」

　　說『未了』，『使命』至，宣進速入，以定後事。操曰：「『今日』之計，先宜正『君位』，然後圖
賊。」進曰：「誰敢與吾正君討賊？」一人『挺身』出曰：「願借『精兵』五千，斬關入內，冊
立新君，盡誅閹豎，掃『清朝』廷，以安『天下』！」進視之，乃『司徒』袁逢之子，袁隗之姪：名
紹，字本初，見為司隸『校尉』。何進『大喜』，遂點御林軍五千。紹『全身』披掛。何進引何顒、
荀攸、鄭泰等『大臣』『三十』餘員，相繼而入，就靈帝柩前，扶立『太子』辯即『皇帝』位。

　　百官呼拜已畢，袁紹入宮收蹇碩。碩慌『走入』御花園花陰下為『中常』侍郭勝所殺。碩所
領禁軍，盡皆投順。紹謂何進曰：「中官結黨。『今日』可乘勢盡誅之。」張讓等知事急，
慌入告何后曰：「始初設謀『陷害』大將軍者，止蹇碩一人，並不干臣等事。今大將軍聽袁
紹之言，欲盡誅臣等，乞『娘娘』憐憫！」何『太后』曰：「汝等勿憂，我當保汝。」傳旨宣何
進入。『太后』密謂曰：「我與汝『出身』『寒微』，非張讓等，焉能享此富貴？今蹇碩『不仁』，『既已』
伏誅，汝何信人言，欲盡誅『宦官』耶？」

　　何進聽罷，出謂眾官曰：「蹇碩設謀害我，可族滅其家。其餘『不必』妄加殘害。」袁
紹曰：「若不斬草『除根』，必為喪身之本。」進曰：「吾意已決，汝勿『多言』。」眾官皆退
。

　　『次日』，『太后』命何進參錄尚書事，其餘皆封官職。董『太后』宣張讓等入宮商議曰：「何
進之妹，始初我抬舉他。『今日』他孩兒即『皇帝』位，內外『臣僚』，皆其『心腹』：威權太重，我將
『如何』？」讓奏曰：「『娘娘』可臨朝，垂簾聽政；封『皇子』協為王；加國舅董『重大』官，『掌握』軍
權；『重用』臣等：『大事』可圖矣。」

　　董『太后』『大喜』。『次日』設朝，董『太后』『降旨』，封『皇子』協為陳留王，董重為驃騎將軍，張讓
等共預朝政。何『太后』見董『太后』專權，於宮中設一宴，請董『太后』赴席。《酒至半酣》，何『太后』
『起身』捧盃『再拜』曰：「『我等』皆婦人也，參預朝政，非『其所』宜。昔呂后因握重權，『宗族』千口
皆被戮。今『我等』宜深居九重；『朝廷』『大事』，任『大臣』『元老』『自行』商議，此國家之幸也。願垂聽
焉。」董『太后』『大怒』曰：「汝鴆死王『美人』，設心『嫉妒』。今倚汝子為君，與汝兄何進之勢，
輒敢亂言！吾敕驃騎斷汝兄首，如『反掌』耳！」何后亦怒曰：「吾以『好言』相勸，何反怒耶
？」董后曰：「汝家屠沽小輩，有何見識！」

　　兩宮『互相』爭競，張讓等各勸歸宮。何后連夜召何進入宮，告『以前』事。何進出，召三
『公共』議：來早設朝，使廷臣奏董『太后』原係藩妃，『不宜』久居宮中，合仍遷於河間『安置』，限
日下即出國門。『一面』遣人起送董后；『一面』點禁軍圍驃騎將軍董重府宅，『追索』印綬。董重
知事急，『自刎』於後堂。『家人』舉哀，軍士方散。張讓、段珪見董后一枝已廢，遂皆以金珠
玩好結搆何進弟何曲并其母舞陽君，令『早晚』入何『太后』處，『善言』『遮蔽』：『因此』【十常侍】又得近
幸。

　　『六月』，何進暗使人酖殺董后於河間驛庭，舉柩『回京』，葬於文陵。進託病不出，司隸
『校尉』袁紹入見進曰：「張讓、段珪等『流言』於外，言公酖殺董后，欲謀『大事』。乘此時不誅
閹宦，後必為大禍。昔竇武欲誅內豎，機謀不密，反受其殃。今公『兄弟』部曲將吏，皆英
俊之士；若使盡力，事在『掌握』。此天贊之時，『不可』失也。」進曰：「且容商議。」『左右』
密報張讓﹔讓等轉告何苗，又多送賄賂。苗入奏何后云：「大將軍輔佐新君，『不行』『仁慈』
，專務殺伐。今無瑞又欲殺【十常侍】，此取亂之道也。」后納其言。

　　少頃，何進入白后，欲誅中涓。何后曰：「中官統領禁省，漢家『故事』。先帝新棄天
下，爾欲誅殺舊臣，非重宗廟也。」進本是沒決斷之人，聽『太后』言，唯唯而出。袁紹迎
問曰：「『大事』若何？」進曰：「『太后』不允，如之『奈何』？」紹曰：「可召『四方』『英雄』『人士』，
勒兵來京，盡誅閹豎。此時事急，『不容』『太后』不從。」進曰：「此計大妙！」便發檄至各
鎮，召赴京師。

　　『主簿』陳琳曰：「『不可』！俗云：『掩目而捕『燕雀』』，是『自欺』也。微物尚『不可』欺以『得志』
，況國家『大事』乎？今將軍仗皇威，掌兵要，龍驤虎步，『高下』在心：若欲誅『宦官』，如鼓洪
爐燎毛髮耳。但當速發，行權立斷，則『天人』順之﹔卻反外檄『大臣』，臨犯京闕，『英雄』聚會
，各懷『一心』：所謂倒持『干戈』，《授人以柄》，功必一成，反生亂矣。」何進笑曰：「此『懦夫』
之見也！」傍邊一人『鼓掌』『大笑』曰：「『此事』《易如反掌》，『何必』多議！」視之，乃『曹操』也。正
是：欲除君側宵人亂，須聽『朝中』智士謀。『不知』『曹操』說出甚話來，且聽下文『分解』。

第三回：議溫明『董卓』叱丁原，餽金珠李肅說呂布

　　且說『曹操』當日對何進曰：「『宦官』之禍，『古今』皆有；但世主不當假之權寵，使至於此
。若欲『治罪』，當除元惡，但付一獄吏足矣，『何必』紛紛召外兵乎？欲盡誅之，事必宣露。
吾料其必敗也。」何進怒曰：「孟德亦懷私意耶？」操退曰：「亂『天下』者，必進也。」
進乃暗『差使』命齎密詔，『星夜』往各鎮去。

　　卻說前將軍鰲鄉侯西涼『刺史』『董卓』，先為破黃巾無功，『朝廷』將治其罪，因賄賂【十常侍】
『幸免』；後又結託朝貴，遂任顯官，統西州大軍『二十』萬，常有不臣之心。是時得詔『大喜』，
點起軍馬，陸續便行；使其婿中郎將牛輔，『守住』陝西，『自己』卻帶李傕、郭汜、張濟、樊
稠等提兵望洛陽進發。卓婿謀士李儒曰：「今雖奉詔，中間多有『暗昧』。『何不』差人上表，
名正言順，『大事』可圖。」卓『大喜』，遂上表。其略曰：　　竊聞『天下』『所以』亂逆『不止』者，皆
由黃門常侍張讓等『侮慢』天常之故。臣聞揚湯止沸，『不如』去薪；潰癰雖痛，勝於養毒。臣
敢鳴鐘鼓入洛陽，請除讓等。『社稷』『幸甚』！『天下』『幸甚』！

　　何進得表，『出示』『大臣』。侍『御史』鄭泰諫曰：「『董卓』乃『豺狼』也，『引入』『京城』，必『食人』矣。
」進曰：「汝『多疑』，『不足』謀『大事』。」盧植亦諫曰：「植素知『董卓』為人，面『善心』狠；一入
禁庭，必生禍患。『不如』止之勿來，免致生亂。」

　　進不聽，鄭泰、盧植皆棄官而去。『朝廷』『大臣』，去者『大半』。進使人迎『董卓』於澠池，卓
按兵不動。張讓等知外兵到，共議曰：「此何進之謀也；『我等』不先『下手』，皆滅族矣。」
乃先伏【刀斧手】『五十』人於長樂宮嘉德門內，入告何『太后』曰：「今大將軍矯詔召外兵至京師
，欲滅臣等，望『娘娘』垂憐賜救。」『太后』曰：「汝等可詣大將軍府謝罪。」讓曰：「若到
相府，『骨肉』虀粉矣。望『娘娘』宣大將軍入宮諭止之。如其不從，臣等只就『娘娘』前請死。」



　　『太后』乃降詔宣進。進得詔便行。『主簿』陳琳諫曰：「『太后』此詔，必是【十常侍】之謀，切
『不可』去。去必有禍。」進曰：「『太后』詔我，有何禍事？」袁紹曰：「今謀已泄，事已露
，將軍尚欲入宮耶？」『曹操』曰：「先召【十常侍】出，然後可入。」進笑曰：「此小兒之見
也。吾掌『天下』之權，【十常侍】敢待『如何』？」紹曰：「公必欲去，『我等』引甲士護從，『以防』不
測。」

　　於是袁紹、『曹操』各選『精兵』五百，命袁紹之弟袁術領之。袁術『全身』披掛，引兵布列青
瑣門外。紹與操帶劍護送何進至長樂宮前。黃門傳『懿旨』云：「『太后』特宣大將軍，餘人不
許輒入。」將袁紹、『曹操』等都阻住宮門外。何進『昂然』直入。至嘉德殿門，張讓、段珪迎
出，『左右』圍住，進大驚。讓厲聲責進曰：「董后何罪，妄以酖死？國母喪葬，託疾不出
！汝本屠沽小輩，『我等』薦之『天子』，『以致』榮貴：不思報效，欲相謀害！汝言『我等』甚濁，其
清者是誰？」進慌急，欲尋『出路』，宮門盡閉，伏甲齊出，將何進砍為兩段。後人有詩歎
之曰：漢室傾危天數終，無謀何進作三公。幾番不聽『忠臣』諫，難免宮中受劍鋒。

　　讓等既殺何進，袁紹久不見進出，乃於宮門外大叫曰：「請將軍上車！」讓等將何
進首級從牆上擲出，宣諭曰：「何進謀反，已伏誅矣。其餘脅從，盡皆赦宥。」袁紹厲
聲大叫：「閹官謀殺『大臣』！誅惡黨者前來助戰！」何進部將吳匡，便於青瑣門『外放』『起火』
來。袁術引兵突入宮庭，但見閹官，不諭『大小』，盡皆殺之。袁紹、『曹操』斬關入內。趙忠
，程曠，夏惲，郭勝四個被趕至翠花樓前，剁為肉泥。宮中火燄沖天。張讓，段珪，曹
節，侯覽將『太后』及『太子』并陳留王劫去內省，從後道走北宮。

　　時盧植棄官未去，見宮中事變，擐甲持戈，立於閣下。遙見段珪擁逼何后過來，植
大呼曰：「段珪逆賊，安敢劫『太后』！」段珪回身便走。『太后』從窗中『跳出』，植『急救』得免。
吳匡殺入內庭，見何苗亦提劍出。匡大呼曰：「何苗同謀害兄，當共殺之！」眾人俱曰
：「願斬謀兄之賊！」苗欲走，『四面』圍定，砍為虀粉。紹復令軍士分頭來殺【十常侍】家屬
，『不分』『大小』，盡皆誅絕，多有無鬚者誤被殺死。『曹操』『一面』救滅宮中之火，請何『太后』權攝
『大事』，遣兵追襲張讓等，尋覓少帝。

　　且說張讓，段珪，劫擁少帝及陳留王，冒煙突火，連夜『奔走』至『北邙』山。約『三更』時分
，後面喊聲大舉，人馬趕至；當前何南『中部』掾吏閔貢，大呼：「逆賊休走！」張讓見事
急，遂投河而死。帝與陳留王『未知』虛實，不敢高聲，伏於河邊亂草之內。軍馬『四散』去趕
，『不知』帝之『所在』。

　　帝與王伏至『四更』，『露水』又下，腹中飢餒，相抱而哭；又怕人知覺，吞聲『草莽』『之中』。
陳留王曰：「此間『不可』久戀，須別尋『活路』。」於是二人以衣相結，『爬上』岸邊。滿地荊棘
，『黑暗』『之中』，不見『行路』。正無『奈何』，忽有流螢千百『成群』，『光芒』『照耀』，只在帝前飛轉。陳
留王曰：「此天助我『兄弟』也！」遂隨螢火而行，漸漸見路。行至『五更』，足痛『不能』行。山
岡邊見一草堆，帝與王臥於草堆之畔。草堆『前面』是一所莊院。莊主是夜夢兩紅日墜於莊
後，驚覺，披衣出戶，『四下』觀望。見莊後草堆上紅光沖天，『慌忙』往視，卻是二人臥於草
畔。

　　莊主問曰：「二『少年』誰家之子？」帝不敢應。陳留王指帝曰：「此是當今『皇帝』，遭
【十常侍】之亂，逃難『到此』。吾乃皇弟陳留王也。」莊主大驚，『再拜』曰：「臣先朝『司徒』崔烈
之弟崔毅也。因見【十常侍】賣官嫉賢，故隱於此。」遂扶帝入莊，跪進『酒食』。

　　卻說閔貢趕上段珪拏住，問『天子』『何在』。珪言已在『半路』相失，『不知』何往。貢遂殺段珪
，懸頭於馬項下，分兵『四散』尋覓；『自己』卻獨乘一馬，隨路追尋。偶至崔毅莊，毅見首級
，問之，貢說詳細。崔毅引貢見帝，『君臣』『痛哭』。貢曰：「國『不可』一日無君，請『陛下』還都
。」崔毅莊上『只有』瘦馬一匹，備與帝乘。貢與陳留王『共乘』一馬。離莊而行，『不到』三里，
『司徒』王允，太尉楊彪，左軍『校尉』『淳于』瓊，右軍『校尉』趙萌，後軍『校尉』鮑信，中軍『校尉』袁紹
，『一行』人眾，數百人馬，接著車駕，『君臣』皆哭。先使人將段珪首級往京師號令。另換好
馬與帝及陳留王騎坐，簇帝還京。先是洛陽小兒謠曰：「帝非帝，王非王，千乘萬騎走
『北邙』。」『至此』果應其讖。

　　車駕行『不到』數里，忽見『旌旗』蔽日，塵土遮天，一枝人馬到來。百官『失色』，帝亦大驚
。袁紹驟馬出問『何人』。繡旗影裏，一將飛出，厲聲問：「『天子』『何在』？」帝戰慄『不能』言。
陳留王勒馬『向前』，叱曰：「來者『何人』？」卓曰：「西涼『刺史』『董卓』也。」陳留王曰：「汝
來保駕耶？汝來劫駕耶？」卓應曰：「特來保駕。」陳留王曰：「既來保駕，『天子』『在此』
，『何不』下馬？」卓大驚，『慌忙』下馬，拜於道左。陳留王以言撫慰『董卓』，自初至終，並無
失語。卓暗奇之，已懷廢立之意。

　　『是日』還宮，見何『太后』，俱各『痛哭』。檢點宮中，不見了傳國玉璽。『董卓』屯兵『城外』，每
日帶鐵甲馬軍入城，橫行『街市』，『百姓』『惶惶』『不安』。卓『出入』宮庭，略無忌憚。後軍『校尉』鮑信
，來見袁紹，言『董卓』必有異心，可速除之。紹曰：「『朝廷』新定，『未可』輕動。」鮑信見王
允，亦言其事。允曰：「且容商議。」信自引『本部』軍兵，投『泰山』去了。

　　『董卓』招誘何進『兄弟』『部下』之兵，盡歸『掌握』。私謂李儒曰：「吾欲廢帝立陳留王，『何如』
？」李儒曰：「『今朝』廷無主，不『就此』時『行事』，遲則有變矣。來日於溫明園中，『召集』百官
，諭以廢立；有不從者斬之，則威權之行，『正在』『今日』。」

　　卓喜。『次日』大排筵會，遍請『公卿』。『公卿』皆懼『董卓』，誰敢『不到』？卓待百官『到了』，然後
『徐徐』到園門下馬，帶劍『入席』。酒行數巡，卓教停酒止樂，乃厲聲曰：「吾有『一言』，眾官
靜聽。」眾官側耳。卓曰：「『天子』為萬民之主，無威儀【不可以】奉宗廟『社稷』。今上『懦弱』，
『不若』陳留王聰明好學，可承大位。吾欲廢帝，立陳留王，諸『大臣』以為『何如』？」誅官聽罷
，不敢出聲。座上一人推案直出，立於筵前，大呼：「『不可』！『不可』！汝是『何人』，敢發大
語？『天子』乃先帝『嫡子』，初無過失，何得妄議廢立？汝欲為『篡逆』耶？」卓視之，乃荊州刺
史丁原也。卓怒叱曰：「順我者生，逆我者死！」遂掣佩劍欲斬丁原。

　　時李儒見丁原背後一人，生得器字軒昂，威風凜凜，手執方天畫戟，『怒目』而視。李
儒急進曰：「『今日』飲宴之處，『不可』談國政；來日向都堂公論未遲。」眾人皆勸丁原上馬
而去。卓問百官曰：「吾所言，合『公道』否？」盧植曰：「明『公差』矣：昔太甲『不明』，伊尹
放之於桐宮。『昌邑』王登位方『二十』七日，造惡三千餘條，故霍光告太廟而廢之。今上雖幼
，聰『明仁』智，並無『分毫』過失。公乃外郡『刺史』，素未參與國政，又無伊、霍之大才，何可
強主廢立之事？聖人云『有伊尹之志則可，無伊尹之志則篡也。』」卓『大怒』，拔劍『向前』
欲殺植。議郎彭伯諫曰：「盧尚書海內『人望』，今先害之，恐『天下』震怖。」卓乃止。『司徒』
王允曰：「廢立之事，『不可』酒後相商，另日再議。」於是百官皆散。卓按劍立於園門，
忽見一人躍馬持戟，於園門外往來馳驟。卓問李儒：「此『何人』也？」儒曰：「此丁原義
兄：姓呂，名布，字奉先者也。『主公』且須避之。」卓乃入園潛避。

　　『次日』，人報丁原引軍『城外』搦戰。卓怒，引軍同李儒『出迎』。兩陣對圓，只見呂布頂束
髮金冠，披百花戰袍，擐唐猊鎧甲，繫獅蠻寶帶，縱馬挺戟，隨丁建陽出到陣前。建陽
指卓罵曰：「國家『不幸』，閹官弄權，『以致』萬民塗炭。爾無『尺寸』之功，焉敢『妄言』廢立，欲
亂『朝廷』？」

　　『董卓』『未及』回言，呂布飛馬直殺過來。『董卓』慌走，建陽率軍掩殺。卓兵大敗，退『三十』
餘里下寨，聚眾商議。卓曰：「吾觀呂布『非常』人也。吾若得此人，何慮『天下』哉？」帳前
一人出曰：「『主公』勿憂：某與呂布同鄉，知其勇而無謀，見利忘義。某憑三寸不爛之舌
，說呂布『拱手』來降，可乎？」

　　卓『大喜』，觀其人，乃虎賁中郎李肅也。卓曰：「汝將『何以』說之？」肅曰：「某聞主
『公有』名馬一匹，號曰『『赤兔』』，日行『千里』。須得此馬，再用金珠，以利結其心。某更進
說詞，呂布必反丁原，來投『主公』矣。」卓問李儒曰：「此言可乎？」儒曰：「『主公』欲取
『天下』，何惜一馬？」卓『欣然』與之，更與黃金一千兩、『明珠』數十顆、玉帶一條。

　　李肅齎了禮物，投呂布寨來。伏路軍人圍住。肅曰：「可速報呂將軍，有『故人』來見
。」軍人報知，布命入見。肅見布曰：「賢弟別來無恙！」布揖曰：「久不相見，今居
何處？」肅曰：「見任虎賁中郎將之職。聞賢弟《匡扶社稷》，不勝之喜。有良馬一匹，日
行『千里』，渡水『登山』，如履『平地』，名曰『『赤兔』』：特獻與賢弟，以助虎威。」布便令牽過
來看。『果然』那馬渾『身上』下，『火炭』般赤，無半根雜毛；從頭至尾，長一丈；從蹄至項，高
八尺；『嘶喊』『咆哮』，有騰空入海之狀。後人有詩單道『赤兔』馬曰：　　奔騰『千里』蕩塵埃，渡
水『登山』紫霧開。掣斷絲韁搖玉轡，火龍飛下『九天』來。

　　布見了此馬，『大喜』，謝肅曰：「兄賜此良駒，將『何以』為報？」肅曰：「某為義氣而
來，豈望報乎？」『布置』酒『相待』。酒酣，肅曰：「肅與賢弟少得相見；『令尊』卻常會來。」
布曰：「兄醉矣！『先父』棄世『多年』，安得與兄相會？」肅『大笑』曰：「非也﹔某說『今日』丁刺
史耳。」布『惶恐』曰：「某在丁建陽處，亦出於無奈。」肅曰：「賢弟有擎天駕海之才，
『四海』孰不欽敬？『功名』富貴，如《探囊取物》，何言無奈而在人『之下』乎？」布曰：「恨不逢其
主耳。」肅笑曰：「『良禽擇木而棲，賢臣擇主而事。』見機不早，悔之晚矣。」布曰
：「兄『在朝』廷，觀『何人』為世之『英雄』？」肅曰：「某遍觀群臣，皆『不如』『董卓』，『董卓』為人敬
賢禮士，賞罰『分明』，終『成大』業。」布曰：「某欲從之，恨無門路。」

　　肅取金珠、玉帶列於布前。布驚曰：「何為有此？」肅令叱退『左右』，告布曰：「此
是董公『久慕』『大名』，特令某將此奉獻。『赤兔』馬亦董公所贈也。」布曰：「董公『如此』見愛，
某將『何以』報之？」肅曰：「如某之『不才』，尚為虎賁中郎將；公若到彼，貴『不可』言。」布
曰：「恨無『涓埃』之功，以為進見之禮。」肅曰：「功在翻手之間，公不肯為耳。」布沈
吟『良久』曰：「吾欲殺丁原，引軍歸『董卓』，『何如』？」肅曰：「賢弟若能『如此』，真『莫大』之功
也！但事『不宜』遲，在於速決。」

　　布與肅約於『明日』來降，肅別去。是夜『二更』時分，布提刀逕入丁原帳中。原正秉燭觀
書，見布至，曰：「吾兒來有何『事故』？」布曰：「吾『堂堂』『丈夫』，安肯為汝子乎！」原曰
：「奉先『何故』心變？」布『向前』一刀砍下丁原首級，大呼：「『左右』！丁原『不仁』，吾已殺之
。肯從吾者『在此』，不從者自去！」軍士散其『大半』。

　　『次日』，布持丁原首級，往見李肅。肅遂引布見卓。卓『大喜』，置酒『相待』。卓先『下拜』曰
：「卓今得將軍，如旱苗之得甘雨也。」布納卓坐而拜之曰：「公若不棄，布請拜為義
父。」卓以金甲錦袍賜布，暢飲而散。卓自是威勢越大，自領前將軍事，封弟董旻為左
將軍鄠侯，封呂布為騎『都尉』中郎將都亭侯。李儒勸卓早定廢立之計。卓乃於省中設宴，
會集『公卿』，令呂布將甲士千餘，侍衛『左右』。

　　『是日』，太傳袁隗與百官皆到。酒行數巡，卓拔劍曰：「今上闇弱，【不可以】奉宗廟；
吾將依伊尹、霍光『故事』，廢帝為弘農王，立陳留王『皇帝』。有不從者斬！」群臣惶怖莫敢
對。中軍『校尉』袁紹『挺身』出曰：「今上『即位』未幾，並無失德；汝欲廢嫡立庶，非『反而』何？
」卓怒曰：「『天下』事在我！我今為之，誰敢不從？汝視我之劍『不利』否？」袁紹亦拔劍曰
：「汝劍利，吾劍未嘗『不利』！」兩個在『筵上』對敵。『正是』：　　丁原仗義身先喪，袁紹爭
鋒勢又危。畢竟袁紹『性命』『如何』，且聽下文『分解』。

第四回：廢漢帝陳留為皇，謀董賊孟德獻刀

　　且說『董卓』欲殺袁紹，李儒止之曰：「事『未可』定，『不可』妄殺。」袁紹『手提』寶劍，辭別
百官而出，懸節東門，奔翼州去了。卓謂太傳袁隗曰：「汝姪無禮，吾看汝面，姑恕之
。廢立之事若何？」隗曰：「太尉所見是也。」卓曰：「敢有阻大議者，以軍法從事。
」群臣震恐，皆云：「一聽『尊命』。」宴罷，卓問侍中周毖、『校尉』伍瓊曰：「袁紹此去若
何？」周毖曰：「袁紹『忿忿』而去，若購之急，勢必為變，且袁氏樹恩四世，門生『故吏』，
遍於『天下』；倘收豪傑以聚徙眾，『英雄』『因之』而起，山東非『公有』也。『不如』赦之，拜為一『郡守』
，則紹喜於免罪，必無患矣。」伍瓊曰：「袁紹好謀無斷，『不足』為慮；誠『不若』『加之』一郡
守，以收『民心』。」

　　卓從之，『即日』差人拜紹為『渤海』『太守』。『九月』朔，請帝陞嘉德殿，大會『文武』。卓拔劍在
手，對眾曰：「『天子』闇弱，『不足』以君『天下』。今有策文『一道』，宜為宣讀。」乃令李儒讀策
曰：「孝靈『皇帝』，早棄『臣民』；『皇帝』，海內『仰望』。而帝天資輕佻，威儀不恪，居喪慢惰：
否德既彰，有忝大位。【皇太后】教無母儀，統政荒亂。永樂『太后』暴崩，眾論惑焉。三綱之
道，『天地』之紀，毋乃有闕？陳留王協，聖德偉懋，規矩肅然；居喪『哀戚』，言不以邪；休
聲美譽，『天下』所聞：宜承洪業，為萬世統。茲廢『皇帝』為弘農王，【皇太后】還政。請奉陳留
王為『皇帝』，應天順人，以慰生靈之望。」

　　李儒讀策畢，卓叱『左右』扶帝下殿，解其璽綬，『北面』長跪，稱臣聽命。又呼『太后』去服
候敕。『帝后』皆號哭。群臣無不悲慘。階下一『大臣』，憤怒高叫曰：「賊臣『董卓』，敢為欺天
之謀，吾當以頸血濺之！」揮手中象簡，直擊『董卓』。卓『大怒』，喝『武士』拏下，乃尚書丁管
也。卓命牽出斬也。管罵不絕口，至『死神』色不變。後人有詩歎曰：

　　董賊潛懷廢立圖，漢家宗社委丘墟。滿『朝臣』宰皆『囊括』，『惟有』丁公是『丈夫』。

　　卓請陳留王登殿。群臣朝賀畢，卓命扶何『太后』并弘農王及帝妃唐氏於『永安』宮閒住，
封鎖宮門，禁群臣無得擅入。可憐少帝『四月』『登基』，至『九月』即被廢。卓所立陳留王協，表
字伯和，靈帝『中子』，即獻帝也，時年九歲。『改元』初平。『董卓』為相國，贊拜不名，入朝不
趨，劍履上殿，威福莫比。李儒勸卓擢用『名流』，以收『人望』，因薦蔡邕之才。卓命徵之，
邕不赴。卓怒，使人謂邕曰：「如不來，當滅汝族。」邕懼，『只得』應命而至。卓見邕大
喜，『一月』三遷其官，拜為侍中，甚見親厚。

　　卻說少帝與何『太后』、唐妃困於『永安』宮中，『衣服』飲食，漸漸『欠缺』；少帝淚『不曾』乾。一
日，偶見雙燕飛於庭中，遂吟詩一首。詩曰：

　　　嫩草綠凝煙，裊裊雙飛燕。洛水一條青，陌上人稱羨。　遠望碧雲深，是吾舊宮
殿。『何人』仗忠義，洩我『心中』怨！

　　『董卓』時常使人探聽。『是日』獲得此詩，來呈『董卓』。卓曰：「怨望作詩，殺之『有名』矣。
」遂命李儒帶『武士』十人，入宮弒帝。帝與后、妃『正在』樓上，宮女報李儒至，帝大驚。儒
以鴆酒奉帝，帝問『何故』。儒曰：「『春日』『融和』，董相國特上壽酒。」『太后』曰：「既云壽酒
，汝可先飲。」儒怒曰：「汝不飲耶？」呼『左右』持短刀白練於前曰：「壽酒不飲，可領
此二物！」唐妃跪告曰：「妾身代帝飲酒，願公存『母子』『性命』。」儒叱曰：「汝『何人』，可
代王死？」乃舉酒與何『太后』曰：「汝可先飲！」后大罵何進無謀，引賊入京，致有『今日』
之禍。儒『催逼』帝，帝曰：「容我與『太后』作別。」乃大慟而作歌。其歌曰：

　　　『天地』易兮『日月』翻，棄萬乘兮『退守』藩。為巨逼兮命『不久』，大勢去兮空淚潸！

　　唐妃『亦作』歌曰：

　　　皇天將崩兮，后土頹﹔身為帝姬兮，恨不隨。『生死』異路兮，從此別﹔『奈何』煢速兮
，『心中』悲！

　　歌罷，相抱而哭。李儒叱曰：「相國立等回報，汝等俄延，望誰救耶？」『太后』大罵
：「董賊逼我『母子』，皇天不佑！汝等助惡，必當滅族！」儒『大怒』，雙手『扯住』『太后』，直攛
下樓，叱『武士』絞死唐妃，以鴆酒灌殺少帝，還報『董卓』。卓命葬於『城外』。『自此』『每夜』入宮，
姦淫宮女，夜宿龍床。嘗引軍出城，行到陽城『地方』，時當『二月』，『村民』社賽。『男女』皆集，
卓命軍士圍住，盡皆殺之，掠婦女財物，裝載車上，懸頭千餘顆於車下，連軫還都，揚
言殺賊大勝而回；於城門下焚燒人頭，以婦女財物『分散』眾軍。

　　越騎『校尉』伍孚，字德瑜，見卓殘暴，憤恨『不平』。嘗於『朝服』內披小鎧，藏短刀，欲伺
便殺卓。一日，卓入朝，孚迎至閣下，拔刀直刺卓。卓氣力大，兩手摳住；呂布便入，
揪倒伍孚。卓問曰：「誰教汝反？」孚瞪目大喝曰：「汝非吾君，吾非汝臣，何『反之』有
？汝罪惡盈天，『人人』願得而誅之！吾恨不車裂汝以謝『天下』！」卓『大怒』，命牽出剖剮之。
孚至死罵不絕口。後人有詩讚之曰：

　　漢末『忠臣』說伍孚，沖天豪氣世間無。朝堂殺賊名猶在，萬古堪稱【大丈夫】！

　　『董卓』『自此』『出入』常帶甲士護衛。時袁紹在『渤海』，聞知『董卓』弄權，乃差人齎密書來見王
允。書略曰：卓賊欺天廢主，人『不忍』言；而公恣其『跋扈』，如不聽聞，豈報國『效忠』之臣哉
？紹今集兵練卒，欲掃清『王室』，未敢輕動。公若『有心』，當乘間圖之。若有驅使，即當奉
命。

　　王允得書，尋思無計。一日，於侍班閣子內見舊臣俱在，允曰：「『今日』『老夫』賤降，
晚間敢屈眾位到舍『小酌』。」眾官皆曰：「必來祝壽。」當晚王允設宴後堂，『公卿』皆至。
酒行數巡，王允『忽然』掩面『大哭』。眾官驚問曰：「『司徒』貴誕，『何故』發悲？」允曰：「『今日』
並非賤降，因欲與眾位一敘，恐『董卓』見疑，故託言耳。『董卓』欺主弄權，『社稷』旦夕難保。
想高皇誅秦滅楚，奄有『天下』；誰想傳『至今』日，乃喪於『董卓』之手：此吾『所以』哭也。」於是
眾官皆哭。坐中一人撫掌『大笑』曰：「滿朝『公卿』，夜哭到明，明哭到夜，還能哭死『董卓』否
？」允視之，乃驍騎『校尉』『曹操』也。允怒曰：「汝『祖宗』亦食祿漢朝，今不思報國而反笑耶
？」操曰：「吾非笑別事，笑眾位無一計殺『董卓』耳。操雖『不才』，願即斷『董卓』頭，懸之都
門，以謝『天下』。」允避席問曰：「孟德有何高見？」操曰：「『近日』操屈身以事卓者，實
欲乘間圖之耳。今卓頗信操，操因得時近卓。聞『司徒』有『七星』寶刀『一口』，願借與操入相府
刺殺之，雖死不恨！」允曰：「孟德果有是心，『天下』『幸甚』！」遂親『自酌』酒奉操。操瀝酒
設誓，允隨取寶刀與之。操藏刀，飲酒畢，即『起身』辭別眾官而去。眾官又坐了一回，亦
俱散訖。

　　『次日』，『曹操』佩著寶刀，來至相府，問『丞相』『何在』。從人云：「在小閣中。」操竟入。
見『董卓』坐於床上，呂布『侍立』於側。卓曰：「孟德來何遲？」操曰：「馬贏行遲耳。」卓
顧謂布曰：「吾有西涼進來好馬，奉先可親去揀一騎賜與孟德。」布領令而去。操暗忖
曰：「此賊合死！」即欲拔刀刺之。懼卓力大，未敢輕動。卓胖大不『耐久』坐，遂倒身而
臥，轉『面向』內。操又思曰：「此賊當休矣！」急掣寶刀在手。恰『待要』刺，『不想』『董卓』仰面
看衣鏡中，照見『曹操』在背後拔刀，急回身問曰：「孟德何為？」

　　時呂布已牽馬至閣外，操『惶遽』，乃『持刀』『跪下』曰：「操有寶刀『一口』，獻上恩相。」卓
接視之，見其刀長尺餘，七寶嵌飾，極其鋒利，果寶刀也；遂遞與呂布收了。操解鞘付
布。卓引操出閣看馬。操謝曰：「借願試一騎。」卓就教與鞍轡。操牽馬出相府，加鞭
望東南而去。布對卓曰：「適來『曹操』似有『行刺』之狀，及被喝破，故推獻刀。」卓曰：「
吾亦疑之。」

　　正說話間，適李儒至，卓以其事『告之』。儒曰：「操無『妻小』在京，只獨居『寓所』。今差
人往召，如彼無疑而便來，則是獻刀；如推託不來，則必是『行刺』，便可擒而問也。」卓
然其說，即差獄卒四人往喚操。去了『良久』，回報曰：「操『不曾』回寓，乘馬飛出東門。門
吏問之，操曰：『『丞相』差我有緊急『公事』』，縱馬而去矣。」儒曰：「操賊心逃竄，『行刺』
無疑矣。」卓『大怒』曰：「我『如此』『重用』，反欲害我！」儒曰：「此必有同謀者，待拏住曹
操便『可知』矣。」卓遂令遍『行文』書，畫影圖形，捉拏『曹操』。擒獻者，賞『千金』，封萬戶侯；
窩藏者同罪。

　　且說『曹操』逃出『城外』，飛奔譙郡。路經『中牟』縣，為守關軍士所獲，擒見縣令。操言：
「我是客商，覆姓『皇甫』。」縣令熟視『曹操』，沈吟『半晌』，乃曰：「吾前在洛陽求官時，曾
認得汝是『曹操』，『如何』隱諱？且把來監下，『明日』解去京師請賞。」把關軍士賜以『酒食』而去
。

　　至夜分，縣令喚親隨人『暗地』『取出』『曹操』，『直至』後院中審究；問曰：「我聞『丞相』待汝不
薄，『何故』『自取』其禍？」操曰：「『『燕雀』安知鴻鵠志哉！』汝既拏住我，便當解去請賞。
」縣令『屏退』『左右』，謂操曰：「汝休小覷我。我非俗吏，奈未遇其主耳。」操曰：「吾祖
宗世食漢祿，若不思報國，與禽獸何異？吾屈身事卓者，欲乘間圖之，為國除害耳。今
事『不成』，乃『天意』也！」縣令曰：「孟德此行，將欲何往？」操曰：「吾將歸鄉里，發矯
詔，召『天下』諸侯興兵共誅『董卓』，吾之願也。」

　　縣令聞言，乃親釋其縛，扶『之上』坐，『再拜』曰：「公真『天下』忠義之士也！」『曹操』亦拜
，問縣令『姓名』。縣令曰：「吾姓陳，名宮，字公臺。老母『妻子』，皆在東郡。今感公忠義
，願棄一官，從公而逃。」操甚喜。是夜陳宮『收拾』盤費，與『曹操』『更衣』易服，各背劍『一口』
，乘馬投故鄉來。

　　行了三日，至成皋『地方』，『天色』向晚。操以鞭指林深處，謂宮曰：「此間有一人姓呂
，名伯奢，是吾父結義『弟兄』；就往問家中『消息』，覓一宿，『如何』？」宮曰：「『最好』。」二
人至莊前下馬，入見伯奢。奢曰：「我聞『朝廷』遍『行文』書，捉汝甚急，汝父已避陳留去了
。汝『如何』得『至此』？」操告『以前』事，曰：「『若非』陳縣令，已粉骨碎身矣。」伯奢拜陳宮曰
：「小姪『若非』使君，曹氏滅門矣。使君寬懷安坐，『今晚』便可『下榻』草舍。」說罷，即『起身』
入內。『良久』乃出，謂陳宮曰：「『老夫』家無好酒，容往『西村』沽一樽來『相待』。」言訖，『匆匆』
上驢而去。

　　操與宮坐久，忽聞莊後有『磨刀』之聲。操曰：「呂伯奢非吾至親，此去『可疑』，當竊聽
之。」二人潛『步入』草堂後，但聞人語曰：「縛而殺之，『何如』？」操曰：「是矣！今若不
先『下手』，必遭擒獲。」遂與宮拔劍直入，不問『男女』，皆殺之，一連殺死八口。搜至廚下
，卻見縛一豬欲殺。宮曰：「孟德心多，誤殺『好人』矣！」急出莊上馬而行。行『不到』二里
，只見伯奢驢鞍前　懸酒二瓶，手攜果菜而來，叫曰：「賢姪與使君『何故』便去？」操曰
：「被罪之人，不敢久住。」伯奢曰：「吾已『分付』『家人』宰一豬相款，賢姪、使君何憎一
宿？速請轉騎。」

　　操不顧，策馬便行。行不數步，忽拔劍復回，叫伯奢曰：「此來者『何人』？」伯奢回
頭看時，操揮劍砍伯奢於驢下。宮大驚曰：「適纔誤耳，今何為也？」操曰：「伯奢到
家，見殺死多人，安肯『干休』？若率眾來追，必遭其禍矣。」宮曰：「知而故殺，大不義
也！」操曰：「寧教我負『天下』人，休教『天下』人負我。」陳宮『默然』。

　　當『夜行』數里，月明中敲開『客店』門『投宿』。喂飽了馬，『曹操』先睡。陳宮尋思：「我將謂
『曹操』是『好人』，棄官跟他；原來是個『狠心』之徒！『今日』留之，必為後患。」便欲拔劍來殺曹
操。『正是』：設心『狠毒』非良士，操卓原來『一路』人。畢竟『曹操』『性命』『如何』，且聽下文『分解』。

『第五』回：發矯詔諸鎮應曹公，破關兵三英戰呂布

　　卻說陳宮正欲『下手』殺『曹操』，忽轉念曰：「我為國家跟他『到此』，殺之不義。『不若』棄而
他往。」插劍上馬，『不等』『天明』，自投東郡去了。操覺，不見陳宮，尋思：「此人見我說
了這兩句，疑我『不仁』，棄我而去；吾當急行，『不可』『久留』。」遂連夜到陳留，尋見父親，
備說『前事』；欲散家資，『招募』義兵。父言：「資少恐『不成』事。此間有『孝廉』衛弘，疏財仗義
，其家『巨富』；若得『相助』，事可圖矣。」

　　操置酒張筵，拜請衛弘『到家』，告曰：「今漢室無主，『董卓』專權，欺君害民，『天下』切
齒。操欲力扶『社稷』，恨力『不足』。公乃忠義之士，敢求『相助』。」衛弘曰：「吾有是心久矣
，恨未遇『英雄』耳。既孟德有『大志』，願將家資『相助』。」操『大喜』；於是先發矯詔，馳報各道
，然後『招集』義兵，豎起『招兵』『白旗』『一面』，上書「忠義」二字。不數日間，應募之士，如雨
駢集。

　　一日，有一個陽平衛國人，姓樂，名進，字文謙，來投『曹操』。又有一個山陽鉅鹿人
，姓李，名典，字曼成，也來投『曹操』。操皆留為帳前吏。又有沛國譙人，『夏侯』惇，『字元』
讓，乃『夏侯』嬰之後；自小習鎗棒；年『十四』從師學武，『有人』辱罵其師，惇殺之，逃於外方
；聞知『曹操』起兵，與其族弟『夏侯』淵兩個，各引壯士千人來會。此二人本操之『弟兄』：操父
曹嵩原是『夏侯』氏之子，過房與曹家，『因此』是同族。

　　不數日，曹氏『兄弟』曹仁，曹洪，各引兵千餘來助。曹仁字子孝，曹洪字子廉；二人
兵馬嫺熟，武藝『精通』。操『大喜』，於村中調諫軍馬。衛弘盡『出家』財，置辦『衣甲』旗旛。『四方』
送糧者，不計其數。

　　時袁紹得操矯詔，乃聚『麾下』『文武』，引兵三萬，離『渤海』來與『曹操』會盟。『操作』『檄文』以達
諸郡。『檄文』曰：

　　操等謹以大義『布告』『天下』：『董卓』欺天罔地，滅國弒君；穢亂宮禁，殘害生靈；狼戾不
仁，罪惡充積！今『奉天』子密詔，大集義兵，誓欲掃清華夏，剿戮群凶。望興義師，共洩
公憤；『扶持』『王室』，『拯救』『黎民』。『檄文』到日，可速『奉行』！

　　操發『檄文』去後，各鎮諸侯，皆起兵相應：

　　『第一』鎮，後將軍南陽『太守』袁術。『第二』鎮，冀州『刺史』韓馥。第三州鎮，豫州『刺史』孔。
第四鎮，兗州『刺史』劉岱。『第五』鎮，河內郡『太守』王匡。第六鎮，陳留『太守』張邈。第七鎮，
東郡『太守』喬瑁。第八鎮，山陽『太守』劉遺。第九鎮，濟北相鮑信。第十鎮，『北海』『太守』『孔融』
。第『十一』鎮，廣陵『太守』張超。第『十二』鎮，『徐州』『刺史』陶謙。第『十三』鎮，西涼『太守』馬騰。第
『十四』鎮，『北平』『太守』公孫瓚。第『十五』鎮，上黨『太守』張楊。第『十六』鎮，烏程侯長沙『太守』孫堅
。第『十七』鎮，祁鄉侯『渤海』『太守』袁紹。諸路軍馬，少『不等』，一有三萬者，有『一二』萬者一，
各領文官武將，投洛陽來。

　　且說『北平』『太守』公孫瓚，統領『精兵』一萬五千，路經『德州』『平原』縣。正行之間，遙見桑樹
叢中，『一面』黃旗，數騎來迎。瓚視之，乃劉玄德也。瓚問曰：「賢弟『何故』『在此』？」玄德
曰：「舊日蒙兄保備為『平原』縣令，今聞大軍過此，特來奉候，就請兄長入城歇馬。」瓚
指關、張而問曰：「此『何人』也？」玄德曰：「此關羽，張飛，備結義『兄弟』也。」瓚曰：
「乃同破黃巾者乎？」玄德曰：「皆此二人之力。」瓚曰：「今居何職？」玄德答曰：
「關羽為馬弓手，張飛為步弓手。」瓚歎曰：「『如此』可謂埋沒『英雄』！今『董卓』作亂，『天下』
諸侯，共往誅之。賢弟可棄此卑官，『一同』討賊，力扶漢室，若何？」玄德曰：「願往。
」張飛曰：「當時若容我殺了此賊，免有『今日』之事。」雲長曰：「《事已至此》，即當『收拾』
前去。」

　　玄德、關、張引數騎跟公孫瓚來。『曹操』接著。眾諸侯亦陸續皆至，『各自』安營下寨，
連接二百餘里。操乃宰牛殺馬，大會諸侯，商議進兵之策。『太守』王匡曰：「今奉大義，
必立盟主；眾聽約束，然後進兵。」操曰：「袁本初四世三公，門多『故吏』，漢朝『名相』之
裔，可為盟主。」紹『再三』推辭。眾皆曰：「非本初『不可』。」紹方應允。『次日』築臺三層，
遍列『五方』旗幟，上『建白』旄黃鉞，『兵符』將印，請紹登壇。紹整衣佩劍，慨『然而』上，『焚香』再
拜。其盟曰：漢室『不幸』，皇綱失統。賊臣『董卓』，乘釁縱害，禍加『至尊』，虐流『百姓』。紹等
懼『社稷』淪喪，糾合義兵，並赴國難。凡我『同盟』，齊心『戮力』，『以致』臣節，必無二志。有渝
此盟，俾墜其命，無克遺育。《皇天后土》，『祖宗』明靈，實皆鑒之！

　　讀畢，『歃血』。眾因其辭氣『慷慨』，皆涕泗橫流。『歃血』已罷，下壇。眾扶紹升帳而坐，
兩行依『爵位』年齒『分列』『坐定』。『操行』酒數巡，言曰：「『今日』既立盟主，各聽調遣，同扶國家
，勿以強弱計較。」袁紹曰：「紹雖『不才』，既承公等推為盟主，有功必賞，『有罪』必罰。
國有常刑，軍有紀律；各宜『遵守』，勿得違犯。」眾皆曰：「惟命是聽。」紹曰：「吾弟
袁術總督糧草，應付諸營，無使有缺。更須一人為先鋒，直抵汜水關挑戰。餘各據險要
，以為接應。」長沙『太守』孫堅出曰：「堅願為『前部』。」紹曰：「文臺勇烈，可當此任。
」堅遂引『本部』人馬殺奔汜水關來。守關將士，差『流星』馬往洛陽『丞相』府『告急』。『董卓』自專大
權之後，『每日』飲宴。李儒接得『告急』文書，逕來稟卓。卓大驚，急聚眾將商議。溫侯呂布
『挺身』出曰：「父親勿慮：關外諸侯，布視之『如草』芥。願提虎狼之師，盡斬其首，懸於都
門。」卓『大喜』曰：「吾有奉先，高枕無憂矣！」言未絕，呂布背後一人高聲出曰：「『
割雞焉用牛刀？』不勞溫侯親往。吾斬眾諸侯首級，如《探囊取物》耳。」卓視之，其『人身』
長九尺，虎體狼腰，豹頭『猿臂』：關西人也；姓華，名雄。卓聞言『大喜』，加為驍騎『校尉』，
撥馬步軍五萬，同李肅，胡軫，趙岑『星夜』赴關迎敵。眾諸侯內有濟北相鮑信，尋思孫堅
既為『前部』，怕他奪了頭功，暗撥其弟鮑忠，先將馬步軍三千，逕【抄小路】，『直到』關下搦戰
。華雄引鐵騎五百，飛下關來，大喝：「賊將休走！」鮑忠『急待』退，被華雄手起刀落，
斬於馬下，『生擒』將校極多。華雄遣人將鮑忠首級來相府報捷，卓加雄為『都督』。

　　卻說孫堅引四將『直至』關前。那四將：『第一』個，右『北平』土垠人：姓程，名普，字德謀
，使一條鐵脊『蛇矛』；『第二』個，姓黃，名蓋，字公覆，『零陵』人也，使鐵鞭：第三個，姓韓
，名當，字義公，遼西令支人也，使『一口』『大刀』；第四個，姓祖，名茂，字大榮，吳郡富
春人也，使雙刀。孫堅披爛銀鎧，裏赤幘，橫古錠刀，騎花鬃馬，指關上而罵曰：「助
惡『匹夫』，『何不』早降！」

　　華雄副將胡軫引兵五千出關迎戰。程普飛馬挺矛，直取胡軫。鬥不數合，程普『刺中』
胡軫『咽喉』，死於馬下。堅揮軍直殺至關前，關上矢石如雨。孫堅引兵回至梁東屯住，使
人於袁紹處報捷，就於袁術處催糧。或說術曰：「孫堅乃江東『猛虎』；若『打破』洛陽，殺了
『董卓』，『正是』除狼而得虎也。今不與糧，彼軍必散。」術聽之，不發糧草。孫堅軍缺食，
軍中自亂，細作報上關來。李肅為華雄謀曰：「『今夜』我引一軍從『小路』下關，襲孫堅寨後
，將軍揮其前寨，堅可擒矣。」

　　雄從之，傳令軍士飽餐，乘夜下關。是夜月白風清。到堅寨時，已是『半夜』，鼓譟直
進。堅『慌忙』披掛上馬，正遇華雄。兩馬『相交』，鬥不數合，後面李肅軍到，令軍士放『起火』
來。堅軍亂竄。眾將『各自』混戰，止有祖茂跟定孫堅，突圍而走。背後華雄追來。堅取箭
，連放兩箭，皆被華雄躲過。再放第三箭時，因『用力』太猛，拽折了鵲畫弓，『只得』棄弓縱
馬而奔。祖茂曰：「『主公』頭上赤幘射目，為賊所識認。可脫幘與某戴之。」堅就脫幘換
茂盔，分兩路而走。雄軍只望赤幘者追趕，堅乃從『小路』得脫。祖茂被華雄追急，將赤幘
挂於『人家』燒不盡的庭柱上，卻入樹林潛躲。

　　華雄軍於下遙月見赤幘，『四面』圍定，不敢『近前』。用箭射之，『方知』是計，遂『向前』取了
赤幘。祖茂於林後殺出，揮雙刀欲劈華雄；雄大喝一聲，將祖茂一刀砍於馬下。殺至天
明，雄方引兵上關。程普，黃蓋，韓當都來尋見孫堅，再『收拾』軍馬屯紮。堅為折了祖茂
，傷感『不已』，『星夜』遣人報知袁紹。紹大驚曰：「『不想』孫文臺敗於華雄之手！」便聚眾諸
侯商議。眾人都到，『只有』公孫瓚後至，紹請入帳列坐。紹曰：「『前日』鮑將軍之弟不遵調
遣，『擅自』進兵，殺身喪命，折了許多軍士。今者孫文臺又敗於華雄：挫動銳氣，為之奈
何？」諸侯並皆不語。

　　紹舉目遍視，見公孫瓚背後立著三人，『容貌』異常，都在那裏『冷笑』。紹問曰：「公孫
『太守』背後『何人』？」瓚呼玄德出曰：「此吾『自幼』同舍『兄弟』，『平原』令劉備是也。」『曹操』曰：
「『莫非』破黃巾劉玄德乎？」瓚曰：「然。」『即令』劉玄德拜見。瓚將玄德功勞，並其『出身』
，細說『一遍』。紹曰：「『既是』漢室『宗派』，取坐來。」命坐。備遜謝。紹曰：「吾非敬汝名
爵，吾敬汝是帝室之冑耳。」玄德乃坐於末位，關、張叉手『侍立』於後。

　　忽『探子』來報：「華雄引鐵騎下關，用長竿挑著孫『太守』赤幘，來寨前大罵搦戰。」紹
曰：「誰敢去戰？」袁術背後轉出驍將俞涉曰：「小將願往。」紹喜，便著俞涉出馬。
即時報來：「俞涉與華雄戰不三合，被華雄斬了。」眾大驚。『太守』韓馥曰：「吾有上將
潘鳳，可斬華雄。」紹急令出戰。潘鳳『手提』大斧上馬。去不多時，飛馬來報：「潘鳳又
被華雄斬了。」眾皆『失色』。紹曰：「『可惜』吾上將顏良、文醜未至！得一人『在此』，何懼華
雄？」言未畢，階下一『人大』『呼出』曰：「小將軍願往斬華雄頭，獻於帳下！」眾視之，見
其『人身』長九尺，髯長二尺；丹鳳眼，臥蠶眉；面如重棗，聲如巨鐘；立於帳前。紹問何
人。公孫瓚曰：「此劉玄德之弟關羽也。」紹問見居何職。瓚曰：「跟隨劉玄德充馬弓
手。」帳上袁術大喝曰：「汝欺吾眾諸侯無大將耶？量一弓手，安敢亂言！與我打出！
」『曹操』急止之曰：「『公路』『息怒』：此人既出『大言』，必有『勇略』；試教出馬，如其不勝，責之
未遲。」袁紹曰：「使一弓手出戰，必被華雄所笑。」操曰：「此人儀表『不俗』，華『雄安』
知他是弓手？」關公曰：「如不勝，請斬某頭。」

　　操教釃熱酒一盃，與關公飲了上馬。關公曰：「酒且斟下，某去便來。」出帳提刀
，飛『身上』馬。眾諸侯聽得關外鼓聲大振，喊聲大舉，如天摧地塌，岳撼『山崩』，眾皆失驚
。正欲探聽，鸞鈴響處，馬到中軍，雲長提華雄之頭，擲於『地上』，其酒當溫。後人有詩
讚之曰：威鎮『乾坤』『第一』功，轅門畫鼓響鼕鼕。雲長停盞施『英勇』，酒當溫時斬華雄。

　　『曹操』『大喜』。只見玄德背後轉出張飛，高聲大叫：「俺『哥哥』斬了華雄，不就這裏殺入
關去，活拏『董卓』，更待何時！」袁術『大怒』，喝曰：「俺『大臣』尚自謙讓，量一縣令『手下』小
卒，安敢『在此』耀武揚威！都與趕出帳去！」『曹操』曰：「得功者賞，何計貴賤乎？」袁術
曰：「『既然』公等只重一縣令，我當『告退』。」操曰：「豈可因『一言』而誤『大事』耶？」命公孫
瓚且帶玄德、關、張回寨。眾官皆散。『曹操』暗使人齎牛酒撫慰三人。卻說華雄『手下』敗軍
，報上關來。李肅『慌忙』寫『告急』文書，申聞『董卓』。卓急聚李儒、呂布等商議。儒曰：「今
失了上將華雄，賊勢『浩大』。袁紹為盟主，紹叔袁隗，現為太傅；『倘或』裏應外合，深為不
便，可先除之。請『丞相』親領大軍，分撥剿捕。」

　　『卓然』其說，喚李催，郭汜，領兵五百，圍住太傅袁隗家，『不分』老幼，盡皆誅絕，先
將袁隗首級去關前號令。卓遂起兵『二十』萬，分為兩路而來：『一路』『先令』李催，郭汜，引兵
五萬，把住汜水關，『不要』廝殺；卓自將『十五』萬，同李儒，呂布，樊稠，張濟，等守虎牢
關。這關離洛陽『五十』里。軍馬到關，卓令呂布領三萬大軍，去關前紮住『大寨』。卓『自在』關
上屯住。

　　『流星』馬探聽得，報入袁紹『大寨』裏來。紹聚眾商議。操曰：「『董卓』屯兵虎牢，截俺諸
侯『中路』，今可勒兵『一半』迎敵。」紹乃分王匡，喬瑁，鮑信，袁遺，『孔融』，張楊，陶謙，
公孫瓚，八路諸侯，往虎牢關迎敵。操引軍往來救應。八路諸侯，『各自』起兵。河內『太守』
王匡，引兵先到。呂布帶鐵騎三千，飛奔來迎。王匡將軍馬列成陣勢，勒馬門『旗下』看時
，見呂布出陣：頭戴三叉束髮『紫金』冠，體挂西川紅錦百花袍，身披獸面吞頭連環鎧，腰
繫勒甲玲瓏獅蠻帶；『弓箭』隨身，手持畫戟；『坐下』嘶風『赤兔』馬；『果然』是『人中』呂布，馬中赤
兔！

　　王匡回頭問曰：「誰敢出戰？」後面一將，縱馬挺鎗而出。匡視之，乃河內名將方
悅。兩馬『相交』，無五合，被呂布一戟刺於馬下，挺戟直衝過來。匡軍大敗，『四散』『奔走』。
布東西衝殺，如入無人之境。幸得喬瑁、袁遺兩軍皆至，來救王匡，呂布方退。三路諸
侯，各折了些人馬，退『三十』里下寨。隨後五路軍馬都至，一處商議，言呂布『英雄』，無人
可敵。

　　正慮間，小校報來：「呂布搦戰。」八路諸侯，一齊上馬．軍分八隊，布在高岡。
遙望呂布一簇軍馬，繡旗招颭，先來衝陣。上黨『太守』張楊部將穆順，出馬挺鎗迎戰，被
呂布手起一戟，刺於馬下。眾大驚。『北海』『太守』『孔融』部將『武安』國，使鐵鎚飛馬而出。呂布
揮戟拍馬來迎。戰到十餘合，一戟砍斷安國『手腕』，棄鎚於地而走。八路軍兵齊出，救了
『武安』國。呂布『退回』去了。眾諸侯回寨商議。『曹操』曰：「呂布『英勇』無敵，可會『十八』路諸侯
，共議『良策』。若擒了呂布，『董卓』易誅耳。」

　　正議間，呂布復引兵搦戰。八路諸侯齊出。公孫瓚揮槊親戰呂布。戰不數合，瓚敗
走。呂布縱『赤兔』馬趕來。那馬日行『千里』，飛走如風。『看看』趕上，布舉畫戟望瓚後心便刺
。旁邊一將，圓睜環眼，倒豎虎鬚，挺《丈八蛇矛》，飛馬大叫：「三姓『家奴』休走！燕人張
飛『在此』！」

　　呂布見了，棄了公孫瓚，便戰張飛。飛抖擻『精神』，酣戰呂布。連鬥『五十』餘合，『不分』
勝負。雲長見了，把馬一拍，舞『八十』二斤青龍偃月刀，來夾攻呂布。三匹馬『丁字』兒廝殺
。戰到『三十』合，戰不倒呂布。劉玄德掣雙股劍，驟黃鬃馬，刺斜裏也來助戰。

　　這三個圍住呂布，轉燈兒般廝殺。八『路人』馬，都看得呆了。呂布架隔遮攔『不定』，看
著玄德面上，虛刺一戟，玄德急閃。呂布蕩開陣角，倒拖畫戟，飛馬便回。三個那裏肯
捨，拍馬趕來。八路軍兵，喊聲大震，一齊掩殺。呂布軍馬，望關上『奔走』；玄德、關、
張隨後趕來。『古人』曾有篇言語，單道著玄德、關、張三戰呂布：漢『朝天』數當桓靈，『炎炎』
紅日將西傾。『奸臣』『董卓』廢少帝，劉協『懦弱』魂夢驚。『曹操』傳檄告『天下』，諸侯奮怒皆興兵。
議立袁紹作盟主，誓扶『王室』定『太平』。溫侯呂布世無比，雄才『四海』誇英偉。護軀銀鎧砌龍
鱗，束髮金冠簪雉尾。參差寶帶獸平吞，錯落錦袍飛鳳起。龍駒跳踏起天風，畫戟熒煌
射『秋水』。出關搦戰誰敢當？諸侯膽裂心『惶惶』。踴出燕人張翼德，手持『蛇矛』丈八鎗。虎鬚
倒豎翻金線，環眼圓睜起電光。酣戰『未能』分勝敗，陣前惱起關雲長。青龍寶刀燦『霜雪』，
鸚鵡戰袍飛蛺蝶。馬蹄到處『鬼神』嚎，『目前』一怒應『流血』。梟雄玄德掣雙鋒，抖擻天威施勇
烈。三人圍繞戰多時，遮攔架隔無休歇。喊聲震動『天地』翻，殺氣『迷漫』牛斗寒。呂布力窮
尋『走路』，遙望山塞拍馬還。倒拖畫桿方天戟，亂散銷金『五彩』旛。頓斷絨　走『赤兔』，『翻身』
飛上虎牢關。三人直趕呂布到關下，看見關上西風飄動青羅傘蓋。張飛大叫：「此必董
卓！追呂布有甚強處！『不如』先拿董賊，『便是』斬草『除根』！」拍馬上關，來擒『董卓』。『正是』：
擒賊定須擒賊首，奇功『端的』待『奇人』。『未知』勝負『如何』，且聽下文『分解』。

第六回：焚金闕『董卓』行兇，匿玉璽孫堅背約

　　卻說張飛拍馬趕到關下，關上矢石如雨，『不得』進而回。八路諸侯，同請玄德、關、
張賀功，使人去袁紹寨中報捷。紹遂移檄孫堅，令其進兵。堅引程普，黃蓋，至袁術寨
中相見。堅以杖畫地曰：「『董卓』與我，本無讎隙。今我奮不顧身，親冒矢石，來決死戰
者：上為國家討賊，下為將軍家門之私；而將軍卻聽讒言，不發糧草，致堅敗績，將軍
何安！」

　　術『惶恐』無言，命斬進讒之人，以謝孫堅。忽人報堅曰：「關上有一將，乘馬來寨中
，要見將軍。」堅辭袁術，歸到本寨，喚來問時，乃『董卓』愛將李傕。堅曰：「汝來何為
？」傕曰：「『丞相』所敬者，惟將軍耳。今『特使』傕來結親：『丞相』有女，欲配將軍之子。」
堅『大怒』，叱曰：「『董卓』『逆天』無道，蕩覆『王室』，吾欲夷其九族，以謝『天下』，安肯與逆賊結
親耶！吾不斬汝！汝當速去，早早獻關，饒你『性命』！『倘若』遲誤，粉骨碎身！」

　　李傕抱頭鼠竄，回見『董卓』，說孫堅『如此』無禮。卓怒，問李儒。儒曰：「溫侯新敗，
兵無戰心。『不若』引兵回洛陽，遷帝於長安，以應童謠。『近日』『街市』童謠曰：『西頭一個漢
，東頭一個漢。鹿『走入』長安，方可無斯難。』臣思此言，『西頭一個漢』，乃應高祖旺
於西都長安，傳一『十二』帝；『東頭一個漢』，乃應光武旺於東都洛陽，今亦傳一『十二』帝
。天運合回，『丞相』遷回長安，方可無虞。」卓『大喜』曰：「非汝言，吾實不悟。」遂引呂
布『星夜』回洛陽，商議遷都。聚『文武』於朝堂，卓曰：「漢東都洛陽，二百餘年，氣數已衰
。吾觀旺氣實在長安，吾欲奉駕西幸。汝等各宜促裝。」

　　『司徒』楊彪曰：「關中殘破『零落』。今無故捐宗廟，棄皇陵，恐『百姓』驚動。『天下』動『之至』
易，安『之至』難：望『丞相』鋻察。」卓怒曰：「汝阻國家大計耶？」太尉黃琬曰：「楊『司徒』
之言是也；往者『王莽』『篡逆』，『更始』『赤眉』之時，焚燒長安，盡為瓦礫之地；更兼『人民』流移，
百無『一二』；今棄宮室而就『荒地』，非所宜也。」卓曰：「關東賊起，『天下』播亂；長安有崤
、函之險；更近隴右，木石磚瓦，剋日可辦，宮室營造，不須月餘。汝等再休亂言。」
『司徒』苟爽諫曰：「『丞相』若欲遷都，『百姓』騷動不寧矣。」卓『大怒』曰：「吾為『天下』計，豈惜
『小民』哉！」『即日』罷楊彪、黃琬、荀爽為『庶民』。

　　卓出上車，只見二『人望』車而揖；視之，乃尚書周毖、城門『校尉』伍瓊也。卓問有何事
，毖曰：「今聞『丞相』欲遷都長安，故來諫耳。」卓『大怒』曰：「我始初聽你兩個，保用袁
紹；今紹已反，是汝等一黨！」叱『武士』『推出』都門斬首。遂『下令』遷都，限來日便行。李儒
曰：「今錢糧『缺少』，洛陽富戶極多，可籍沒入官。『但是』袁紹等門下，殺其宗黨而抄其家
貲，『必得』巨萬。」

　　卓即差鐵騎五千，遍行捉拏洛陽富戶，共數千家，插旗頭上，大書「反臣逆黨」，
盡斬於『城外』，取其金貲。李傕，郭汜，盡驅洛陽之民數百萬口，前赴長安。每『百姓』一隊
，間軍一隊，『互相』拖押；死於溝壑者，『不可』勝數。又縱軍士淫『人妻』女，奪人糧食；『啼哭』
之聲，震動『天地』。如有行得遲者，背後三千軍催督，軍手執『白刃』，於路殺人。

　　卓臨行，教諸門『放火』，焚燒『居民』『房屋』，並『放火』燒宗廟宮府。『南北』兩宮，『火焰』『相接』；
洛陽宮庭，盡為『焦土』。又差呂布發掘『先皇』及『后妃』陵寢，取其金寶。軍士乘勢掘官民墳塚
殆盡。『董卓』裝載金珠緞疋『好物』數千餘車，劫了『天子』並『后妃』等，竟望長安去了。

　　卻說卓將趙岑，見卓已棄洛陽而去，便獻了汜水關。孫堅驅兵先入，玄德、關、張
殺入虎牢關，諸侯各引軍入。

　　且說孫堅飛奔洛陽，遙望『火焰』沖天，黑煙鋪地，二三『百里』，並無雞犬人煙；堅先發
兵救滅了火，令眾諸侯各於『荒地』上屯住軍馬。『曹操』來見袁紹曰：「今董賊西去，正可乘
勢追襲；本初按兵不動，何也？」紹曰：「諸兵『疲困』，進恐無益。」操曰：「董賊焚燒
宮室，劫遷『天子』，海內震動，『不知』所歸；此天亡之時也，一戰而『天下』定矣。諸侯何疑而
不進？」眾諸侯皆言『不可』輕動。操『大怒』曰：「豎子『不足』與謀！」遂自引兵萬餘，領『夏侯』
惇，『夏侯』淵，曹仁，曹洪，李典，樂進，『星夜』來趕『董卓』。

　　且說『董卓』行至滎陽『地方』，『太守』徐榮出接。李儒曰：「『丞相』新棄洛陽，防有追兵。可
教徐榮伏軍滎陽『城外』山塢之旁：若有兵追來，可竟放過；待我這裏殺敗，然後截住掩殺
。令後來者不敢復追。」卓從其計，又令呂布引『精兵』遏後。布正行間，『曹操』一軍趕上。
呂布『大笑』曰：「不出李儒『所料』也」！將軍馬擺開。『曹操』出馬，大叫：「逆賊！劫遷『天子』
，流徙『百姓』，將欲何往？」呂布罵曰：「背主『懦夫』，何得『妄言』！」『夏侯』惇挺鎗躍馬，直
取呂布。戰不數合，李傕引一軍，從左邊殺來，操急令『夏侯』淵迎敵。右邊喊聲又起，郭
汜引軍殺到，操急令曹仁迎敵。三路軍馬，勢『不可』當。『夏侯』惇抵敵呂布『不住』，飛馬回陣
。布引鐵騎掩殺，操軍大敗，『回望』滎陽而走。走至一『荒山』腳下，時約『二更』，月明如晝。
方纔『聚集』殘兵。

　　正欲埋鍋造飯，只聽得四圍喊聲，徐榮『伏兵』盡出。『曹操』『慌忙』策馬，奪路『奔逃』，正遇
徐榮，轉身便走。榮搭上箭，『射中』操『肩膊』。操帶箭『逃命』，轉過『山坡』。兩個軍士伏於草中
，見操馬來，二鎗齊發，操馬中鎗而倒。操『翻身』落馬，被二卒擒住。只見一將飛馬而來
，揮刀『砍死』兩個步軍，下馬救起『曹操』。操視之，乃曹洪也。操曰：「吾死於此矣，賢弟
可速去！」洪曰：「公急上馬！洪願『步行』。」操曰：「賊兵趕上，汝將『奈何』？」洪曰：
「『天下』可無洪，『不可』無公。」操曰：「吾若『再生』，汝之力也。」操上馬，洪脫去『衣甲』，
拖刀跟馬而走。約走至『四更』餘，只見『前面』一條『大河』，阻住『去路』，後面喊聲漸近。操曰：
「命已『至此』，『不得』復活矣！」洪急扶操下馬，脫去袍鎧，負操渡水。纔過『彼岸』，追兵已
到，隔水放箭。操帶水而走。『比及』『天明』，又走『三十』餘里，土岡下少歇。『忽然』喊聲起處，
一彪人馬趕來，卻是徐榮從『上流』『渡河』來追。

　　操正慌急問，只見『夏侯』惇、『夏侯』淵引十數騎飛至，大喝：「徐榮勿傷吾主！」徐榮
便奔『夏侯』惇，惇挺鎗來迎。交馬數合，惇刺徐榮於馬下，殺散餘兵。隨後曹仁，李典，
樂進，各引兵尋到；見了『曹操』，憂喜『交集』；『聚集』殘兵五百餘人，同回河內。卓兵自往長
安。

　　卻說眾諸侯分屯洛陽。孫堅救滅宮中餘火，屯兵城內，設帳於建章殿基上。堅令軍
士掃除宮殿瓦礫。凡『董卓』所掘陵寢，盡皆掩閉。於太廟基上，草創殿屋三間，請眾諸侯
立列聖『神位』，宰『太牢』祀之。祭畢，皆散。堅歸寨中，是夜星日交輝，乃按劍露坐，仰觀
『天文』。見紫微垣中白氣『漫漫』，堅歎曰：「帝星『不明』，賊臣亂國，萬民塗炭，『京城』『一空』！
」言訖，不覺淚下。

　　傍有軍士指曰：「殿南有『五色』豪光起於井中。」堅喚軍士點『起火』把，下井打撈。撈
起一婦人屍首，雖然日久，其屍不爛，宮樣裝束，項下帶一錦囊。取開看時，內有硃紅
小匣，用金鎖鎖著。啟視之，乃一玉璽：方圓四寸。上鑴五龍交紐；傍缺一角，以黃金
鑲之；上有篆文『八字』云：「『受命』於天，既壽『永昌』」。

　　堅得璽，乃問程普。普曰：「此傳國璽也。此玉是『昔日』卞和於荊山『之下』，見鳳凰棲
於石上，載而進之楚文王。解之，果得玉。秦『二十』六年，令玉工琢為璽，『李斯』篆此『八字』
於其上。『二十』八年，始皇巡狩至【洞庭湖】，風浪『大作』，舟將覆，急投玉璽於湖而止。至三
『十六』年，始皇巡狩至華陰，『有人』持璽遮道，與從者曰：『持此還祖龍。』言訖不見。此
璽復歸於秦。『明年』，始皇崩。後來子嬰將玉璽獻與漢高祖。後至『王莽』『篡逆』，孝元【皇太后】
將璽打王尋，蘇獻，崩『其一』角，以金鑲之。光武得此寶於宜陽，傳位『至今』。近聞【十常侍】
作亂，劫少帝出『北邙』，回宮失此寶。『今天』授『主公』，必有登九五之分。此處『不可』『久留』，宜
速回江東，別圖『大事』。」堅曰：「汝言正合吾意。『明日』便當託疾辭歸。」商議已定，密
諭軍士勿得洩漏。

　　誰想數中一軍，是袁紹鄉人，欲假此為進身之計，連夜偷出營寨，來報袁紹。紹與
之賞賜，暗留軍中。『次日』，孫堅來辭袁紹曰：「堅抱小疾，欲歸長沙，特來別公。」紹
笑曰：「吾知公疾乃害傳國璽耳。」堅『失色』曰：「此言何來？」紹曰：「今興民討賊，
為國除害。玉璽乃『朝廷』之寶，公既獲得，當對眾留盟主處，候誅了『董卓』，復歸『朝廷』。今
匿之而去，『意欲』何為？」堅曰：「玉璽何由在吾處？」紹曰：「建章殿井中之物『何在』？
」堅曰：「吾本無之，何強相逼？」紹曰：「作速『取出』，免自生禍。」堅指天為誓曰：
「吾若果得此寶，『私自』『藏匿』，異日『不得』善終，死於刀箭『之下』！」眾諸侯曰：「文臺『如此』
說誓，『想必』無之。」紹喚軍士出曰：「打撈之時，有此人否？」堅『大怒』，拔所佩之劍，
要斬那軍士。紹亦拔劍曰：「汝斬軍士，乃欺我也。」紹背後顏良、文醜皆拔劍『出鞘』。
堅背後程普，黃蓋，韓當，亦掣刀在手。眾諸侯一齊勸住。堅隨即上馬，拔寨離洛陽而
去。紹『大怒』，遂寫書一封，差『心腹』人連夜往荊州，送與『刺史』劉表，教就『路上』截住奪之。


　　『次日』，人報『曹操』追『董卓』，戰於滎陽，大敗而回。紹『令人』接至寨中，會眾置酒，與操
解悶。飲宴間，操歎曰：「吾始興大義，為國除賊。諸公既仗義而來，操之初意，欲煩
本初『引河』內之眾，臨孟津，酸棗；諸君『固守』成皋，據廒倉，塞轘轅、大谷，制其險要；
『公路』率南陽之軍，駐丹、析，入武關，以震三輔：皆深溝高壘，勿與戰，益為『疑兵』，示
『天下』形勢，以順誅逆，可『立定』也。今遲疑不進，大失『天下』之望。操竊恥之！」紹等無言
可對。

　　『既而』席散，操見紹等各懷異心，料『不能』『成事』，自引軍投揚州去了。公孫瓚謂玄德、
關、張曰：「袁紹無能為也，久必有變。『吾等』且歸。」遂拔寨北行。至『平原』，令玄德為
『平原』相，自去守地養軍。兗州『太守』劉岱，問東郡『太守』喬瑁借糧；瑁推辭不與，岱引軍突
入瑁營，殺死喬瑁，盡降其眾。袁紹見眾人『各自』『分散』，就領兵拔寨，離洛陽，投關東去
了。

　　卻說荊州『刺史』劉表，字景升，山陽『高平』人也：乃漢室宗親；幼好結納，與『名士』七人
為友，時號「『江夏』八俊」。那七人：『一一』『汝南』陳翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；魯國
孔昱，字世元；『渤海』范康，字仲真；山陽檀敷，字文友；同郡張儉，『字元』節；南陽岑晊
，字公孝。劉表與此七人為友；有『延平』人蒯良、蒯越，襄陽人蔡瑁為輔。當時看了袁紹
書，隨令蒯越、蔡瑁引兵一萬來截孫堅。

　　堅軍方到，蒯越將陣擺開，當先出馬。孫堅問曰：「蒯英度『何故』引兵截吾『去路』？」
越曰：「汝既為漢臣，『如何』私匿傳國之寶？可速『留下』，放汝歸去！」堅『大怒』，命黃蓋出
戰。蔡瑁舞刀來迎。鬥到數合，黃蓋揮『鞭打』瑁，『正中』護心鏡。瑁撥回馬走，孫堅乘勢殺
過界口。山背後金鼓齊鳴，乃劉表親自引軍來到。孫堅就馬上施禮曰：「景升『何故』信袁
紹之書，相逼鄰郡！」表曰：「汝匿傳國璽，將欲反耶？」堅曰：「吾若有此物，死於
刀箭『之下』！」表曰：「汝若要我聽信，將隨軍『行李』，任我搜看。」堅怒曰：「汝有何力
，敢小覷我！」方欲『交兵』，劉表便退。堅縱馬趕去，兩山後『伏兵』齊起，背後蒯越、蔡瑁
趕來，將孫堅困在垓心。『正是』：玉璽得來無用處，反『因此』寶動刀兵。畢竟孫堅怎地脫身
，且聽下文『分解』。

第七回：袁紹磐河戰公孫，孫堅跨江擊劉表

　　卻說孫堅被劉表圍住，虧得程普，黃蓋，韓當，三將死救得脫，折兵『大半』，奪路引
兵回江東。『自此』孫堅與劉表結怨。

　　且說袁紹屯兵河內，『缺少』糧草。冀州牧韓馥，遣人送糧以資軍用。謀士逢紀說紹曰
：「【大丈夫】縱橫『天下』，何『待人』送糧為食？冀州乃錢糧廣盛之地，將軍『何不』取之？」紹曰
：「『未有』『良策』。」紀曰：「可暗使人馳書與公孫瓚，令進兵取冀州，約以夾攻，瓚必興
兵。韓馥無謀之輩，必請將軍領州事；就中取事，《唾手可得》。」

　　紹『大喜』，即發書到瓚處。瓚得書，見說共攻冀州，『平分』其地，『大喜』，『即日』興兵。紹
卻使人密報韓馥。馥慌聚荀諶，辛評，二謀士商議。諶曰：「公孫瓚將燕、代之眾，長
驅而來，其鋒『不可』當。『兼有』劉備、關、張助之，難以抵敵。今袁本初智勇過人，『手下』名
將極廣，將軍可請彼『同治』州事，彼必『厚待』將軍，無患公孫瓚矣。」

　　韓馥即差別駕關純去請袁紹。長史耿武諫曰：「袁紹孤客窮軍，仰我『鼻息』，『譬如』嬰
兒在『股掌』『之上』，絕其『乳哺』，立可餓死。『奈何』欲以州事委之？此引虎入『羊群』也。」馥曰：
「吾乃袁氏之『故吏』，『才能』又『不如』本初。古者擇賢者而讓之，諸君何『嫉妒』耶？」耿武歎曰
：「冀州休矣！」於是棄職而去者『三十』餘人。獨耿武與關純伏於『城外』，以待袁紹。

　　數日後，紹引兵至。耿武、關純拔刀而出，欲刺殺紹。紹將顏良立斬耿武，文醜砍
死關純。紹入冀州，以馥為奮威將軍，以田豐，沮授，許攸，逢紀分掌州事，盡奪韓馥
之權。馥『懊悔』無及，遂棄『下家』小，匹馬往投陳留『太守』張邈去了。

　　卻說公孫瓚知袁紹己據冀州，遣弟公孫越來見紹，欲分其地。紹曰：「可請汝兄自
來，吾有商議。」越辭歸。行『不到』『五十』里，道旁閃出一彪軍馬，口稱：「我乃董『丞相』家
將也！」亂箭射死公孫越。從人逃回見公孫瓚，報越已死。瓚『大怒』曰：「袁紹誘我起兵
攻韓馥，他卻就裏取事；今又詐『董卓』兵射死吾弟，此冤『如何』不報！」盡起『本部』兵，殺奔
冀州來。

　　紹知瓚兵至，亦領軍出。二軍會於磐河『之上』：紹軍於磐河橋東，瓚軍於橋西。瓚立
馬橋上，大呼曰：「背義之徒，何敢賣我！」紹亦策馬至橋邊，指瓚曰：「韓馥無才，
願讓冀州於吾，與爾『何干』？」瓚曰：「『昔日』以汝為忠義，推為盟主；今之所為，真狼心
狗行之徒，有何『面目』立於世間！」袁紹『大怒』曰：「誰可擒之？」

　　言未畢，文醜策馬挺鎗，直殺上橋。公孫瓚就橋邊與文醜交鋒。戰『不到』十餘合，瓚
抵擋『不住』，敗陣而走。文醜乘勢追趕。瓚『走入』陣中，文醜飛馬逕入中軍，往來衝突。瓚
『手下』健將四員，一齊迎戰；被文醜一鎗，刺一將下馬，三將俱走。文醜直趕公孫瓚出陣
後，瓚望『山谷』而逃。文醜驟馬厲聲大叫：「快下馬『受降』！」瓚『弓箭』盡落，頭盔墮地；披
髮縱馬，奔轉『山坡』；其馬前失，瓚『翻身』落於坡下。文醜急捻鎗來刺。忽見草坡左側轉出
一個『少年』將軍，飛馬挺鎗，直取文醜。

　　公孫瓚『爬上』坡去，看那『少年』：生得身長八尺，濃眉大眼，闊面重頤，威風凜凜，與
文醜大戰五『六十』合，勝負未分。瓚『部下』救軍到，文醜撥馬『回去』了。那『少年』也不追趕。瓚
忙下土坡，問那『少年』『姓名』。那『少年』『欠身』答曰：「某乃『常山』真定人也：姓趙，名雲，字子
龍；本袁紹轄下之人。因見紹無忠君救民之心，故特棄彼而投『麾下』『不期』於此處相見。」
瓚『大喜』，遂同歸寨，整頓甲兵。

　　『次日』，瓚將軍馬分作『左右』兩隊，勢如『羽翼』。馬五千餘匹，『大半』皆是白馬。『因公』孫瓚
曾與羌人戰，盡選白馬為先鋒，號為「白馬將軍」；羌人但見白馬便走，『因此』白馬極多
。袁紹令顏良、文醜為先鋒，各引【弓弩手】一千，亦分作『左右』兩隊；令在左者射公孫瓚右
軍，在右者射公孫瓚左軍。再令麴義引八百弓手，『步兵』一萬五千，列於陣中。袁紹自引
馬步軍數萬，於後接應。

　　公孫瓚初得趙雲，『不知』『心腹』，令其另領一軍在後。遣大將嚴綱為先鋒。瓚自領中軍
，立馬橋上，傍豎大紅圈金線「帥」字旗於馬前。從辰時擂鼓，『直至』巳時，紹軍不進。
　麴義令弓手皆伏於遮箭下，只聽砲響發箭。嚴綱鼓譟吶喊，直取麴義，義軍見嚴綱兵
來，都伏而不動；『直到』來得至近，一聲砲響，八百【弓弩手】一齊俱發。綱急得回，被麴義
拍馬舞刀，斬於馬下，瓚軍大敗。『左右』兩軍，欲來救應，被被顏良、文醜引【弓弩手】射住
。紹軍並進，直殺到界橋邊麴義馬到，先斬執旗將，把繡旗砍倒。

　　公孫瓚見砍倒繡旗，回馬下橋而走。麴義引軍直衝到後軍，正撞著趙雲，挺鎗躍馬
，直取麴義。戰不數合，一鎗刺麴義於馬下。趙雲一騎馬飛入紹軍，左衝右突，如入無
人之境。公孫瓚引軍殺回，紹軍大敗。

　　卻說袁紹先使探馬看時，回報麴義斬將『搴旗』，追趕敗兵；『因此』不作準備，與田豐引
著帳下持戟軍士數百人，【弓箭手】數十騎，乘馬出觀，『呵呵』『大笑』曰：「公孫瓚無能之輩！
」

　　正說之間，忽見趙雲衝到『面前』。【弓箭手】『急待』射時，雲連刺數人，眾軍皆走。後面瓚
軍團團圍裹上來。田豐慌對紹曰：「『主公』且於空牆中『躲避』！」紹以『兜鍪』撲地，大呼曰：
「【大丈夫】願臨陣鬥死，豈可入牆而望活乎！」眾軍士齊心死戰，趙雲衝突不入，紹兵大
隊掩至，顏良亦引軍來到，兩路并殺。趙雲保公孫瓚殺透重圍，『回到』界橋。紹驅兵大進
，復趕過橋，『落水』『死者』，不計其數。袁紹當先趕來，『不到』五里，只聽得山背後喊聲大起
，閃出一彪人馬，為首三員大將，『乃是』劉玄德，關雲長，張翼德。因在『平原』『探知』公孫瓚
與袁紹相爭，特來助戰。當下三匹馬，三般『兵器』，飛奔前來，直取袁紹。紹驚得魂飛天
外，手中寶刀墜於馬下，忙撥馬而逃，眾人死救過橋。公孫瓚亦收軍歸寨。玄德、關、
張動問畢，瓚曰：「『若非』玄德遠來救我，幾乎狼狽。」教與趙雲相見。玄德甚相敬愛，
便有不捨之心。

　　卻說袁紹輸了一陣，堅守不出。兩軍相拒月餘，『有人』來長安報知『董卓』。李儒對卓曰
：「袁紹與公孫瓚，亦當今豪傑。見在磐河廝殺，宜假『天子』之詔，差人往『和解』之。二人
感德，必順太師矣。」卓『大喜』。『次日』便使太傅馬日磾、太僕趙岐，齎詔前去。二人來至
『河北』，紹『出迎』於『百里』『之外』，『再拜』奉詔。『次日』二人至瓚營宣諭，瓚乃『遣使』致書於紹，『互相』
講和；二人自『回京』復命。瓚『即日』班師，又表薦劉玄德為『平原』相。玄德與趙雲分別，執手
垂淚，『不忍』相離。雲歎曰：「某日誤認公孫瓚為『英雄』；今觀所為，亦袁紹等輩耳！」玄
德曰：「公且屈身事之，相見有日。」灑淚而別。

　　卻說袁術在南陽，聞袁紹新得冀州，『遣使』來求馬千匹。紹不與，術怒。『自此』，『兄弟』
『不睦』。又『遣使』往荊州，問劉表借糧『二十』萬，表亦不與。術恨之，密遣人遺書於孫堅，使
伐劉表。其書略曰：『前者』劉表截路，乃吾兄本初之謀也。今本初又與表私議欲襲江東。
公可速興兵伐劉表，吾為公取本初，二讎可報。公取荊州，吾取冀州，『切勿』誤也！

　　堅得書曰：「叵耐劉表！『昔日』斷吾歸路，今不乘時報恨，更待何時！」聚帳下程普
，黃蓋，韓當等商議。程普曰：「袁術多詐，『未可』『准信』。」堅曰：「吾自欲報讎，豈望
袁術之助乎？」便差黃蓋先來江邊，『安排』戰船，多裝軍器糧草，大船裝載戰馬，剋日興
師。江中細作『探知』，來報劉表。表大驚，急聚『文武』將士商議。蒯良曰：「『不必』憂慮。可
令黃祖部領『江夏』之兵為前驅，『主公』率荊襄之眾為援。孫堅跨江涉湖而來，安能用武乎？
」表然之，令黃祖設備，隨後便起大軍。

　　卻說孫堅有四子，皆吳『夫人』『所生』：長子名策，字伯符；『次子』名權，字仲謀；三子名
翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。吳『夫人』之妹，即為孫堅次妻，亦生一子一女：子名朗
，字『早安』；女名仁。堅又過房俞氏一子，名韶，字公禮。堅有一弟，名靜，字幼臺。

　　堅臨行，靜引諸子列拜於馬前而諫曰：「今『董卓』專權，『天子』『懦弱』，海內大亂，各霸
『一方』；江東方稍寧，以一小恨而『起重』兵，非所宜也：願兄詳之。」堅曰：「弟勿『多言』。
吾將縱橫『天下』，有讎豈『可不』報！」長子孫策曰：「如父親必欲往，兒願隨行。」堅許之
，遂與策登舟，殺奔『樊城』。

　　黃祖伏【弓弩手】於江邊，見船傍岸，亂箭俱發。堅令諸軍『不可』輕動，只伏於船中來往
誘之；一連三日，船數十次傍岸。黃祖軍只顧放箭，箭已放盡。堅卻拔船上『所得』之箭，
約十數萬。當日『正值』順風，堅令軍士一齊放箭。『岸上』『支吾』『不住』，『只得』退走。

　　堅軍『登岸』，程普，黃蓋，分兵兩路，直取黃祖營寨。背後韓當驅兵大進。三面夾攻
，黃祖大敗，棄卻『樊城』，退入鄧城。堅令黃蓋『守住』船隻，親自統兵追襲。黃祖引軍『出迎』
，布陣於野。堅列成陣勢，出馬於門旗『之下』。孫策也『全副』披掛，挺鎗立馬於父側。黃祖
引二將出馬：一個是『江夏』張虎，一個是襄陽陳生。黃祖揚鞭大罵：「江東鼠賊，安敢侵
犯漢室宗親『境界』！」便令張虎搦戰。堅陣內韓當『出迎』。兩騎『相交』，戰『三十』餘合，陳生見
張虎力怯，飛馬來助。孫策望見，按『住手』中鎗，扯弓撘箭，正『射中』陳生面門，應弦落馬
。張虎見陳生墜地，吃了一驚，《措手不及》，被韓當一刀，削去半個腦袋。程普縱馬直來
陣前捉黃祖。黃祖棄卻頭盔、戰馬，雜於步軍內『逃命』。孫堅掩殺敗軍，『直到』漢水，命黃
蓋將船隻進泊漢江。

　　黃祖聚敗軍，來見劉表，備言堅勢『不可』當。表慌請蒯良商議。良曰：「『目今』新敗，
兵無戰心；只可深溝高壘，以避其鋒；卻潛『令人』『求救』於袁紹，此圍自『可解』也。」蔡瑁曰
：「子柔之言，直拙計也。兵臨城下，將至河邊，豈可『束手』待斃？某雖『不才』，願請軍出
城，以決一戰。」劉表許之。

　　蔡瑁引軍萬餘，出襄陽『城外』，於峴山布陣。孫堅將得勝之兵，長驅大進。蔡瑁出馬
。堅曰：「此人是劉表後妻之兄也，誰與吾擒之？」程普挺鐵脊矛出馬，與蔡瑁交戰。
『不到』數合，蔡瑁敗走。堅驅大軍，殺得尸橫遍野。蔡瑁逃入襄陽。蒯良言瑁不聽『良策』，
『以致』大敗，按軍法當斬。劉表以新娶其妹，不肯加刑。

　　卻說孫堅分兵『四面』，圍住襄陽『攻打』。忽一日，狂風驟起，將中軍帥字旗竿吹折。韓
當曰：「此非『吉兆』，可暫班師。」堅曰：「吾屢戰屢勝，取襄陽只在旦夕；豈可因風折
旗竿，遽爾罷兵！」遂不聽韓當之言，『攻城』愈急。蒯良謂劉表曰：「某夜觀『天象』，見一
將星欲墜。以『分野』度之，當應在孫堅。『主公』可速致書袁紹，求其『相助』。」

　　劉表寫書，問誰敢突圍而出。健將呂公，應聲願往。蒯良曰：「汝既敢去，可聽吾
計，與汝軍馬五百，多帶能射者衝出陣去，即奔峴山。他必引軍來趕，汝分一百人『上山』
，尋石子準備；一百人執『弓弩』伏於林中。但有追兵到時，『不可』逕走；可盤旋『曲折』，引到
『埋伏』之處，矢石俱發。若能取勝，放起連珠號砲，城中便出接應。如無追兵，『不可』放砲
，趕程而去。『今夜』月不甚明，黃昏便可出城。」

　　呂公領了計策，拴束軍馬。黃昏時分，密開東門，引兵出城。孫堅在帳中，忽聞喊
聲，急上馬引『三十』餘騎，出營來看。軍士報說：「有一彪人馬殺將出來，望峴山而去。
」堅不會諸將，只引『三十』餘騎趕來。呂公已於『山林』叢雜去處，『上下』『埋伏』。堅馬快，單騎
獨來，前軍不遠。堅大叫：「休走！」呂公勒回馬來戰孫堅。交馬只一合，呂公便走，
閃入『山路』去。堅隨後趕入，卻不見呂公。堅方欲『上山』，『忽然』一聲鑼響，山上石子亂下，
林中亂箭齊發。堅身中石箭，腦漿『迸流』，人馬皆死於峴山之內；壽止『三十』七歲。

　　呂公截住『三十』騎，並皆殺盡，於起連珠號砲。城中黃祖，蒯越，蔡瑁，分頭引兵殺
出，江東諸軍大亂。黃蓋聽得喊聲震天，『引水』軍殺來，正迎著黃祖。戰不兩合，『生擒』黃
祖。程普保著孫策，『急待』尋路，正遇呂公。程普縱馬『向前』，戰『不到』數合，一矛刺呂公於
馬下。兩軍大戰，殺到『天明』，『各自』收軍。劉表軍自入城。孫策『回到』漢水，『方知』父親被亂
箭射死，屍首已被劉表軍士扛抬入城去了，放聲『大哭』。眾軍俱號泣。策曰：「父屍在彼
，安得回鄉！」黃蓋曰：「今『活捉』黃祖『在此』，得一人入城講和，將黃祖去換『主公』屍首。
」

　　言未畢，軍吏桓楷出曰：「某與劉表有舊，願入城為使。」策許之。桓楷入城見劉
表，具說其事。表曰：「文臺屍首，吾已用『棺木』盛貯『在此』。可速放回黃祖，兩家各罷兵
，再休『侵犯』。」桓楷拜謝欲行，階下蒯良出曰：「『不可』！『不可』！吾有『一言』，令江東諸軍
片甲不回『一一』請先斬桓楷，然後用計。」『正是』：追敵孫堅方殞命，『求和』桓楷又『遭殃』。未
知桓楷『性命』『如何』，且聽下文『分解』。

第八回：王『司徒』巧使連環計，董太師大鬧鳳儀亭

　　卻說蒯良曰：「今孫堅已喪，其子皆幼。乘此虛弱之時，『火速』進軍，江東一鼓可得
。若還屍罷兵，容其養成氣力，荊州之患也。」表曰：「吾有黃祖在彼營中，安忍棄之
？」良曰：「捨一無謀黃祖而取江東，有『何不』可？」表曰：「吾與黃祖『心腹』之交，捨之
不義。」遂送桓楷回營，相約以孫堅尸換黃祖。

　　劉表換回黃祖，孫策『迎接』靈柩，罷戰回江東，葬父於曲阿之原。喪事已畢，引軍居
江都，招賢納士，屈己『待人』，『四方』豪傑，漸漸投之『不在』話下。

　　卻說『董卓』在長安，聞孫堅已死，乃曰：「吾除卻『一心』腹之患也！」問：「其子年幾
歲矣？」或答曰：「『十七』歲。」卓遂不以為意。『自此』『愈加』驕橫，自號為「尚父」，『出入』
僭『天子』儀仗；封弟董旻為左將軍鄠侯，姪董璜為待中，總領禁軍。董氏『宗族』，不問長幼
，皆封『列侯』。離長安城【二百五】十里，別築郿塢，役民夫『二十』五萬人築之；其『城郭』『高下』厚
薄『一如』長安，內蓋宮室倉庫，屯積『二十』年糧食。選民間『少年』『美女』八百人實『其中』。『金玉』、
彩帛、『珍珠』堆積『不知』其數。家屬都住在內。卓往來長安，或『半月』一回，或『一月』一回，公
卿皆候送於橫門外。

　　卓常設帳於路，與『公卿』聚飲。一日，卓出橫門，百官皆送。卓留宴，適北地『招安』降
卒數百人到。卓即命於座前，或斷其『手足』，或鑿其『眼睛』，或割其舌，或以大鍋煮之。哀
號之聲震天，百官戰慄失莇，卓飲食談笑『自若』。

　　又一日，卓於省臺大會百官，列坐兩行。酒至數巡，呂布逕入，向卓耳邊言不數句
，卓笑曰：「原來『如此』。」命呂布於『筵上』揪『司空』張溫下堂。百官『失色』。不多時，待從將
一紅盤，托張溫頭入獻。百官魂不附體。卓笑曰：「諸公勿驚。張溫結連袁術，欲圖害
我。因使人寄書來，錯下在吾兒奉先處，故斬之。公等無故，『不必』驚畏。」眾官唯唯而
散。

　　『司徒』王允歸到府中，尋思『今日』席間之事，坐『不安』席。至夜深月明，策杖『步入』後園，
立於荼蘼架側，『仰天』垂淚。忽聞『有人』在【牡丹亭】畔，長吁短歎。允潛步窺之，乃府中歌伎
貂蟬也。其女『自幼』選入府中，教以『歌舞』，年方『二八』，色伎『俱佳』，允以親女待之。是夜允
聽『良久』，喝曰：「賤人將有『私情』耶？」貂蟬驚跪答曰：「賤妾安敢有私！」允曰：「無
私，何夜深長歎？」蟬曰：「容妾伸《肺腑之言》。」允曰：「汝勿隱匿，當實告我。」蟬
曰：「妾蒙『大人』恩養，訓習『歌舞』，優禮『相待』，妾雖《粉身碎骨》，莫報萬一。近見『大人』兩眉
愁鎖，必有國家『大事』，又不敢問。『今晚』又見行坐『不安』，『因此』長歎﹔『不想』為『大人』窺見。倘
『有用』妾之處，萬死不辭。」允以杖擊地曰：「誰想漢『天下』卻在汝手中耶！隨我到畫閣中
來。」

　　貂蟬跟允到閣中，允盡叱出婢妾，納貂蟬於坐，叩頭便拜。貂蟬驚伏於地曰：「大
人『何故』『如此』？」允曰：「汝可憐大漢『天下』生靈！」言訖，淚如泉湧。貂蟬曰：「適間賤
妾曾言：但有使令，萬死不辭。」允跪『而言』曰：「『百姓』有倒懸之危，『君臣』有累卵之急，
非汝『不能』救也。賊臣『董卓』，將欲『篡位』；『朝中』『文武』，無計可施。『董卓』有一義兒，姓呂，名
布，驍勇異常。我看二人皆《好色之徒》，今欲用連環計：先將汝許嫁呂布，後獻與『董卓』；
汝於中取便，謀間他『父子』反顏，令布殺卓，以絕大惡。重扶『社稷』，再立『江山』，皆汝之力
也。『不知』汝意若何？」貂蟬曰：「妾許『大人』萬死不辭，望即獻妾與彼。妾『自有』『道理』。」
允曰：「事若洩漏，我滅門矣。」貂蟬曰：「『大人』勿憂。妾若不報大義，死於萬刃『之下』
。」

　　允拜謝。『次日』，便將家藏『明珠』數顆，令良匠嵌造金冠一頂，使人『密送』呂布。布『大喜』
，親到王允宅致謝。允頂備嘉殽美饌；候呂布至，允出門迎迓，『接入』後堂，延『之上』坐。
布曰：「呂布乃相府一將，『司徒』是『朝廷』『大臣』，『何故』錯敬？」允曰：「方『今天』下別無『英雄』
，『惟有』將軍耳。允非敬將軍之職，敬將軍之才也。」布『大喜』。允慇懃『敬酒』，口稱董太師
并布之德不絕。布『大笑』暢飲。允叱退『左右』，只『留待』妾數人勸酒。《酒至半酣》，允曰：「喚
孩兒來。」

　　少頃，二『青衣』引貂蟬豔妝而出。布驚問『何人』。允曰：「『小女』貂蟬也。允蒙將軍錯愛
，不異至親，故令其與將軍相見。」便命貂蟬與呂布把盞。貂蟬送酒與布，兩下眉來眼
去。允佯醉曰：「孩兒『央及』將軍痛飲幾盃。吾『一家』全靠著將軍哩。」布請貂蟬坐，貂蟬
『假意』欲入。允曰：「將軍吾『之至』友，孩兒便坐『何妨』？」貂蟬便坐於允側。呂布目不轉睛
的看。

　　又飲數盃，允指蟬謂布曰：「吾欲將此女送與將軍為妾，還肯納否？」布『出席』謝曰
：「若得『如此』，布當效犬馬之報。」允曰：「『早晚』選一良辰，送至府中。」布『欣喜』無限
，頻以目視貂蟬。貂蟬亦以『秋波』送情。少頃席散，允曰：「本欲留將軍止宿，恐太師見
疑。」布『再三』拜謝而去。

　　過了數日，允『在朝』堂，見了『董卓』，趁呂布『不在』側，『伏地』拜請曰：「允欲屈太師車騎
，到草舍『赴宴』，未審鈞意若何？」卓曰：「『司徒』見招，即當趨赴。」允拜謝歸家，水陸
畢陳，於前廳『正中』設座，錦繡鋪地，內外各設幔帳。『次日』『晌午』，『董卓』來到。允具『朝服』出
迎，『再拜』『起居』。卓下車，『左右』持戟甲士百餘，簇擁入堂，『分列』兩傍。允於堂下『再拜』，卓
命扶上，賜坐於側。允曰：「太師『盛德』『巍巍』，伊、周『不能』及也。」卓『大喜』。進酒作樂，
允極其『致敬』。

　　天晚酒酣，允請卓入後堂。卓叱退甲士。允捧觴稱賀曰：「允『自幼』頗習『天文』，夜觀
乾象，漢家氣數已盡。太師『功德』振於『天下』，若舜之受堯，禹之繼舜，正合『天心』『人意』。」
卓曰：「安敢望此！」允曰：「『自古』『『有道』伐無道，無德讓有德』豈過分乎？」卓笑曰
：「若果『天命』歸我，『司徒』當為元勳。」

　　允拜謝。堂中點上畫燭，止留女使進酒供食。允曰：「教坊之樂，『不足』『供奉』；偶有
家伎，敢使承應。」卓曰：「甚妙。」允教『放下』簾櫳，『笙簧』繚繞，簇捧貂蟬舞於簾外。
有詞讚之曰：　　原是昭陽宮裏人，驚鴻宛轉掌中身，只疑飛過洞庭春。按徹梁州蓮步
穩，好花風裊一枝新，畫堂香煖不勝春。又詩曰：

　　紅牙催拍燕飛忙，一片行雲到畫堂。『眉黛』『促成』遊子恨，臉容初斷『故人』腸。榆錢不買
『千金』笑，柳帶何須百寶妝。

　　舞罷隔簾偷『目送』，『不知』誰是楚襄王。

　　舞罷，卓命『近前』。貂蟬轉入簾內，『深深』『再拜』。卓見貂蟬顏色美麗，便問：「此女何
人？」允曰：「歌伎貂蟬也。」卓曰：「能唱否？」允命貂蟬檀板低謳一曲。『正是』：一
點櫻桃啟絳脣，兩行碎玉噴陽春。『丁香』舌吐橫鋼劍，要斬『奸邪』亂國臣。

　　卓稱賞『不已』。允命貂蟬把盞。卓擎杯問曰：「『青春』幾何！」貂蟬曰：「賊妾年方二
八。」卓笑曰：「『真神』仙『中人』也！」允起曰：「允欲將此女獻上太師，未審肯容納否？
」卓曰：「『如此』見惠，『何以』報德？」允曰：「此女得侍太師，其福太淺。」卓『再三』稱謝
。允即命備氈車，先將貂蟬送到相府。卓亦『起身』告辭。允親送『董卓』『直到』相府，然後辭回
。乘馬而行，『不到』『半路』，只見兩行紅燈照道，呂布騎馬執戟而來，正與王允撞見，便勒
住馬，一把『揪住』『衣襟』，厲聲問曰：「『司徒』既以貂蟬許我，今又送與太師，何相戲耶？」
允急止之曰：「此非說話處，且請到草舍去。」

　　布同允『到家』，下馬入後堂。敘禮畢，允曰：「將軍『何故』怪『老夫』？」布曰：「『有人』報
我，說你把氈車送貂蟬入相府，是何緣故？」允曰：「將軍原來『不知』！『昨日』太師『在朝』堂
中，對『老夫』說：『我有一事，要到你家。』允『因此』準備，『等候』太師。飲酒中間說：『我
聞你有一女，名喚貂蟬，已許吾兒奉先。我恐你言未準，特來相求，並請一見。』『老夫』
不敢有違，隨引貂蟬出拜『公公』。太師曰：『『今日』良辰，吾即當取此女『回去』，配與奉先。
』將軍試思，太師親臨，『老夫』焉敢推阻？」布曰：「『司徒』少罪。布一時錯見，來日自當
負荊。」允曰：「『小女』稍有妝奩，待過將軍府下，便當送至。」

　　布謝去。『次日』，呂布在府中打聽，絕不聞『音耗』。布逕入堂中，尋問諸『侍妾』。待妾對
曰：「夜來太師與『新人』共寢，『至今』未起。」布『大怒』，潛入卓臥房後窺探。時貂蟬起於窗
下梳頭；忽見窗外池中照一『人影』，極長大，頭戴束髮冠；『偷眼』視之，『正是』呂布。貂蟬故
蹙雙眉，做憂愁不樂之態，復以香羅頻拭眼淚。呂布窺視『良久』，乃出；少頃，又入。卓
已坐於中堂，見布來，問曰：「『外面』無事乎？」布曰：「無事。」『侍立』卓側。卓方食，
布偷目竊望，見繡簾內一『女子』往來觀覷，微露半面，以『目送』情。布知是貂蟬，『神魂』飄蕩
。卓見布『如此』『光景』，『心中』『疑忌』，曰：「奉先無事且退。」布怏怏而出。

　　『董卓』自納貂蟬後，為色所迷，月餘不出『理事』。卓偶染小疾，貂蟬衣『不解』帶，『曲意』逢
迎，卓心愈喜。呂布入內間安，『正值』卓睡。貂蟬於床後探半身望布，以『手指』心，又以手
指『董卓』，揮淚『不止』。布心如碎。卓朦朧雙目，見布注視床後，目不轉睛；回身一看，見
貂蟬立於床後。卓『大怒』，叱布曰：「汝敢戲吾愛姬耶！喚『左右』『逐出』，今後不許入堂。」


　　呂布『怒恨』而歸，路偶李儒，『告知』其故。儒急入見卓曰：「太師欲取『天下』，『何故』以小
過見責溫侯？倘彼心變，『大事』去矣。」卓曰：「『奈何』？」儒曰：「來朝喚入，賜以金帛
，『好言』慰之，『自然』無事。」卓依言。『次日』，使人喚布入堂，慰之曰：「吾『前日』病中，心
神『恍惚』，誤言傷汝，汝勿記心。」隨賜金十斤，錦『二十』疋。布謝歸；然身雖在卓『左右』，
心實繫念貂蟬。

　　卓疾既愈，入朝議事。布執戟相隨，見卓與獻帝共談，便乘間提戟出內門，上馬逕
投相府來；繫馬府前，提戟入後堂，尋見貂蟬。蟬曰：「汝可去後園中鳳儀亭邊等我。
」布提戟逕往，立於亭下曲欄之傍。『良久』，貂蟬分花拂柳而來，『果然』如月宮『仙子』，泣謂
布曰：「我雖非王『司徒』親女，然待之如己出。自見將軍，許侍箕帚，妾已『生平』願足；誰
想太師起『不良』之心，將妾淫污。妾恨不即死；止因未與將軍一訣，故且《忍辱偷生》。今幸
得見，妾願畢矣。此身已汙，『不得』復事『英雄』；願死於君前，以明妾志！」言訖，手攀曲
欄，望『荷花』池便跳。呂布『慌忙』抱住，泣曰：「我知汝心久矣！只【恨不能】共語！」貂蟬手
扯布曰：「妾『今生』『不能』與君為妻，願相期於來世。」布曰：「我『今生』『不能』以汝為妻，非
『英雄』也！」蟬曰：「妾《度日如年》，願君憐而救之。」布曰：「我今『偷空』而來，恐老賊見
疑，必當速去。」貂蟬牽其衣曰：「君『如此』懼怕老賊，妾身無見天日之期矣！」

　　布立住曰：「容我徐圖『良策』。」語罷，提戟欲去。貂蟬曰：「妾在深閨，聞將軍之
名，如雷灌耳，以為當世一人『而已』；誰想反受『他人』之制乎！」言訖，淚下如雨。布羞慚
滿面，重復倚戟，回身摟抱貂蟬，用『好言』『安慰』。兩個偎偎倚倚，『不忍』相離。

　　卻說『董卓』在殿上，回頭不見呂布，『心中』懷疑，連忙辭了獻帝，登車回府；見布馬繫
於府前；問門吏，吏答曰：「溫侯入後堂去了。」卓叱退『左右』，逕入後堂中，尋覓不見
；喚貂蟬，蟬亦不見。急問『侍妾』，『侍妾』曰：「貂蟬在後園看花。」

　　卓尋入後園，正見呂布和貂蟬在鳳儀亭下共語，畫戟倚在一邊。卓怒，大喝一聲。
布見卓至，大驚，回身便走。卓搶了畫戟，挺著趕來。呂布走得快，卓『肥胖』趕不上，擲
戟刺布。布打戟『落地』。卓拾戟再趕，布已走遠。卓趕出園門，一人飛奔前來，與卓『胸膛』
『相撞』，卓倒於地。『正是』：

　　　沖天怒氣高千丈，仆地肥軀做『一堆』。『未知』此人是誰，且聽下文『分解』。

第九回：『除暴』兇呂布助『司徒』，犯長安李傕聽賈詡

　　卻說那『撞倒』『董卓』的人，『正是』李儒。當下李儒扶起『董卓』，至書院中『坐定』。卓曰：「汝
為何來此？」儒曰：「儒適至府門，知太師怒入後園，尋問呂布。因急走來，正遇呂布
奔出云：『太師殺我！』儒慌趕入園中勸解，『不意』誤撞恩相。『死罪』！『死罪』！」卓曰：「
叵耐逆賊！戲吾愛姬，誓必殺之！」儒曰：「恩『相差』矣：昔楚莊王『絕纓』之會，不究
戲愛姬之蔣雄，後為秦兵所困，得其死力相救。今貂蟬不過一『女子』，而呂布乃太師『心腹』
猛將也。太師若『就此』機會，以蟬賜布，布感大恩，必以死報太師。太師請自三思。」卓
沈吟『良久』曰：「汝言亦是，我當思之。」

　　儒謝而出。卓入後堂，喚貂蟬問曰：「汝何與呂布『私通』耶？」蟬泣曰：「妾在後園
看花，呂布突至。妾方驚避，布曰：『我乃太師之子，『何必』相避？』提戟趕妾至鳳儀亭
。妾見其心『不良』，恐為所逼，欲投荷池自盡，卻被這廝抱住。『正在』『生死』之間，得太師來
，救了『性命』。」『董卓』曰：「我今將汝賜與呂布，『何如』？」貂蟬大驚，哭曰：「妾身已事
貴人，今忽欲下賜『家奴』，妾寧死不辱！」遂掣壁間寶劍欲『自刎』。

　　卓慌奪劍擁抱曰：「吾戲汝！」貂蟬倒於卓懷，掩面『大哭』曰：「此必李儒之計也！
儒與布交厚，故設此計；卻不顧惜太師體面與賤妾『性命』。妾當生噬其肉！」卓曰：「吾
安忍捨汝耶？」蟬曰：「雖蒙太師憐愛，但恐此處『不宜』久居，必被呂布所害。」卓曰：
「吾『明日』和你歸郿塢去，同受快樂，慎勿憂疑。」蟬方收淚拜謝。『次日』，李儒入見曰：
「『今日』良辰，可將貂蟬送與呂布。」卓曰：「布與我有『父子』之分，『不便』賜與。我只不究
其罪。汝傳我意，以『好言』慰之可也。」儒曰：「太師『不可』為婦人所惑。」卓變色曰：「
汝之妻肯與呂布否？貂蟬之事，再勿『多言』；言則必斬！」李儒出，『仰天』歎曰：「『吾等』皆
死於婦人之手矣！」後人讀書『至此』，有詩歎之曰：

　　『司徒』妙算托紅裙，『不用』『干戈』『不用』兵。三戰虎牢徒費力，凱歌卻奏鳳儀亭。

　　『董卓』『即日』『下令』還郿塢，百官俱拜送。貂蟬在車上，遙見呂布於稠人之內，眼望車中
。貂蟬虛掩其面，如『痛哭』之狀。車已去遠，布緩轡於土岡『之上』，眼望車塵，歎惜『痛恨』。
忽聞背後一人問曰：「溫侯『何不』從太師去，乃『在此』遙望而發歎？」布視之，乃『司徒』王允
也。

　　相見畢，允曰：「『老夫』日來因染『微恙』，閉門不出，故久未得與將軍一見。『今日』太師
駕歸郿塢，『只得』扶病出送，卻喜得晤將軍。請問將軍，為『何在』此長歎？」布曰：「正為
公女耳。」允佯驚曰：「許多時『尚未』與將軍耶？」布曰：「老賊自寵幸久矣！」允佯大
驚曰：「不信有『此事』！」布將『前事』『一一』告允。允仰面『跌足』，『半晌』不語；『良久』，乃言曰：
「『不意』太師作此禽獸之行！」因挽布手曰：「且到『寒舍』商議。」布隨允歸。允延入『密室』
，置酒『款待』。布又將鳳儀亭『相遇』之事，細說『一遍』。允曰：「太師淫吾之女，奪將軍之妻
，誠為『天下』恥笑-－非笑太師，笑允與將軍耳！然允老邁無能之輩，『不足』為道；『可惜』將
軍蓋世『英雄』，亦受此汙辱也！」

　　布怒氣沖天，『拍案』大叫。允急曰：「『老夫』失語，將軍『息怒』。」布曰：「誓當殺此老
賊，以雪吾恥！」允急掩其口曰：「將軍勿言，恐『累及』『老夫』。」布曰：「【大丈夫】生居天
地間，豈能鬱鬱久『居人』下！」允曰：「以將軍之才，誠非董太師所可『限制』。」布曰：「
吾欲殺此老賊，奈是『父子』之情，恐惹後人議論。」允『微笑』曰：「將軍自姓呂，太師自姓
董。擲戟之時，豈有『父子』情耶？」布奮然曰：「非『司徒』言，布幾自誤！」

　　允見其意已決，便說之曰：「將軍若扶漢室，乃『忠臣』也，『青史』傳名，《流芳百世》；將
軍若助『董卓』，乃反臣也，載之史筆，遺臭萬年。」布避席『下拜』曰：「布意已決，『司徒』勿
疑。」允曰：「但恐事或『不成』，反招大禍。」布拔帶刀，剌臂『出血』為誓。允跪謝曰：「
漢祀不斬，皆出將軍之賜也。『切勿』洩漏！臨期有計，自當相報。」

　　布慨諾而去。允即請僕射士孫瑞、司隸『校尉』黃琬商議。瑞曰：「方今主上有疾新愈
，可遣一能言之人，往郿塢請卓議事；『一面』以『天子』密詔付呂布，使伏甲兵於朝門之內，
引卓入誅之：此上策也。」琬曰：「『何人』敢去？」瑞曰：「呂布同郡騎『都尉』李肅，以董
卓不遷其官，甚是懷怨。若令此人去，卓必不疑。」允曰：「善。」請呂布共議。布曰
：「『昔日』勸吾殺丁建陽，亦此人也。今若不去，吾先斬之。」使人密請肅至。

　　布曰：「『昔日』公說布，使殺丁建陽而投『董卓』；今卓上欺『天子』，下虐生靈，罪惡貫盈
，人神共憤。公可傳『天子』詔往郿塢，宣卓入朝，『伏兵』誅之，力扶漢室，共作『忠臣』。『尊意』
若何？」肅曰：「我亦欲除此賊久矣，恨無『同心』者耳。今將軍若此，是天賜也，肅豈敢
有『二心』？」遂折箭為誓，允曰：「公若能幹『此事』，何患『不得』顯官？」

　　『次日』，李肅引十數騎，前到郿塢。人報『天子』有詔，卓叫喚入。李肅入拜。卓曰：「
『天子』有何詔？」肅曰：「『天子』病體新痊，欲會『文武』於『未央』殿，議將禪位於太師，故有此
詔。」卓曰：「王允之意若何？」肅曰：「王『司徒』已命人築『受禪臺』，只等『主公』來。
」卓『大喜』曰：「吾夜夢一龍罩身，今果得此喜信。時哉『不可』失！」便命『心腹』將李傕，郭
汜，張濟，樊稠，四人領飛熊軍三千守郿塢，『自己』『即日』排駕『回京』；顧謂李肅曰：「吾為
帝，汝當為執金吾。」肅拜謝稱臣。

　　卓入辭其母。母時年『九十』餘矣，問曰：「吾兒何往？」卓曰：「兒將往受漢禪，母
親『早晚』為『太后』也！」母曰：「吾『近日』肉顫心驚，恐非『吉兆』。」卓曰：「將為國母，豈不
預有驚報！」遂辭母而行。臨行謂貂蟬曰：「吾為『天子』，當立汝為貴妃。」貂蟬已『明知』
就裏，『假作』歡喜拜謝。

　　卓出塢上車，前遮後擁，望長安來。行『不到』『三十』里，所乘之車，忽折一輪，卓下車
乘馬。又行『不到』十里，那馬『咆哮』『嘶喊』，掣斷轡頭。卓問肅曰：「車折輪，馬斷轡，其兆
若何？」肅曰：「乃太師應受漢禪，棄舊換新，將乘玉輦金鞍之兆也。」卓喜而信其言
。

　　『次日』，正行間，『忽然』狂風驟起，昏霧蔽天。卓問肅曰：「此何祥也？」肅曰：「主
公登龍位，必有紅光紫霧，以壯天威耳。」卓又喜而不疑。即至『城外』，百官俱『出迎』接。
『只有』李儒『抱病』『在家』，『不能』『出迎』。卓進至相府，呂布入賀。卓曰：「吾登九五，汝當總督
『天下』兵馬。」布拜謝，就帳前『歇宿』。是夜有十數小兒於『郊外』作歌，風吹歌聲入帳。歌曰
：「『千里』草，何青青！十日上，『不得』生！」歌聲『悲切』。卓問李肅曰：「童謠主何『吉凶』？
」肅曰：「亦『只是』言劉氏滅，董氏興之意。」

　　『次日』『侵晨』，『董卓』擺列儀從入朝，忽見『一道』人，青袍白巾，手執長竿，上縳布一丈，
兩頭各書一「口」字。卓問肅曰：「『此道』人何意？」肅曰：「乃心恙之人也。」呼將士
驅去。卓進朝，群臣各具『朝服』，迎謁於道。李肅手執寶劍扶車而行。到北掖門，軍兵盡
擋在門外，獨有御車『二十』餘人同入。『董卓』遙見王允等各執寶劍立於殿門，驚問肅曰：「
持劍是何意？」

　　肅不應，推車直入。王允大呼曰：「反賊『至此』，武『何在』？」兩旁轉出百餘人，持戟
挺槊刺之。卓裹甲不入，傷臂墮車，大呼曰：「吾兒奉先『何在』？」呂布從車後厲聲出曰
：「有詔討賊！」一戟直刺『咽喉』，李肅早割頭在手。呂布『左手』持戟，『右手』懷中取詔，大
呼曰：「奉詔討賊臣『董卓』，其餘不問！」將吏皆呼萬歲。後人有詩歎『董卓』曰：

　　伯業成時為帝不，『不成』且作富家郎。誰知『天意』無私，郿塢方成已滅亡。

　　卻說當下呂布大呼曰：「助卓為虐者，皆李儒也！誰可擒之？」李肅應聲願往。忽
聽朝門外發喊，人報李『儒家』奴已將李儒綁縳來獻。王允命縳赴『市曹』斬之；又將『董卓』屍首
，號令通衢。卓屍『肥胖』，看屍軍士以火置其臍中為燈，膏油滿地。『百姓』過者，『莫不』手擲
其頭，足踐其屍。王允又命呂布同【皇甫嵩】、李肅領兵五萬，至郿塢抄籍『董卓』家產『人口』。


　　卻說李傕，郭汜，張濟，樊稠聞『董卓』已死，呂布將至，便引了飛熊軍連夜奔涼州去
了。呂布至郿塢，先取了紹蟬。【皇甫嵩】命將塢中所藏『良家』『子女』，盡行釋放。但係『董卓』親
屬，『不分』老幼，悉皆誅戮。卓母亦被殺。卓弟董旻、姪董璜皆斬首號令。收籍塢中所蓄
黃金數十萬，綺羅、珠寶、『器皿』、糧食不計其數，回報王允。允乃大犒軍士，設宴於都
堂，『召集』眾官，『酌酒』稱慶。

　　　正飲宴間，忽人報曰：「『董卓』暴屍於市，忽有一人伏其屍而『大哭』。」允怒曰：「
『董卓』伏誅，士民『莫不』稱賀；此『何人』，敢哭耶？」遂喚『武士』：「與吾擒來！」

　　須臾擒至。眾官見之，無不驚駭：原來那人『不是』別人，乃待中蔡邕也。允叱曰：「
『董卓』逆賊，『今日』伏誅，國之大幸。汝為漢臣，乃不為國慶，反為賊哭，何也？」邕『伏罪』
曰：「邕雖『不才』，亦知大義，豈肯背國而向卓？只因一時知遇之感，不覺為『之一』哭，自
知罪大。願公見原：倘得黥首刖足，使續成漢史，以贖其辜，邕之幸也。」

　　眾官惜邕之才，皆力救之。太傅馬日磾亦密謂允曰：「伯喈曠世逸才，若使續成漢
史，誠為『盛事』。且其孝行素著，若遽殺之，恐失『人望』。」允曰：「昔孝武不殺司馬遷，
後使作史，遂致謗書流於後世。方今國運『衰微』，朝政錯亂，『不可』令佞臣執筆於幼主『左右』
，使『吾等』蒙其訕議也。」日磾無言而退，私謂眾官曰：「王允其無後乎！『善人』，國之紀
也；『制作』，國之典也。滅紀廢典，豈能久乎？」

　　當下王允不聽馬日磾之言，命將蔡邕下獄中縊死。一時【士大夫】聞者，盡為流涕。後
人論蔡邕之哭『董卓』，固自『不是』；允之殺邕，亦為已甚。有詩歎曰：

　　『董卓』專權肆『不仁』，侍中何自竟亡身？當時諸葛『隆中』臥，安肯輕身事亂臣？

　　且說李傕，郭汜，張濟，樊稠逃居陝西，使人至長安上表求赦。王允曰：「卓之跋
扈，皆此四人助之；今雖『大赦』『天下』，獨不赦此四人。」『使者』回報李傕。傕曰：「求赦不
得，『各自』『逃生』可也。」謀士賈詡曰：「諸君若棄軍單行，則一亭長能縛君矣。『不若』誘集
陝人，并『本部』軍馬，殺入長安，與『董卓』報讎。事濟，奉『朝廷』以正『天下』；若其不勝，走亦
未遲。」

　　傕等然其說，遂『流言』於西涼州曰：「王允將欲洗蕩此方之人矣。」眾皆驚惶。乃復
揚言曰：「徒死無益，能從我反乎？」眾皆願從。於是聚眾十餘萬，分作四路，殺奔長
安來。路逢『董卓』『女婿』中郎將牛輔，引軍五千人，欲去與『丈人』報讎，李傕便與合兵，使為
前驅，四人陸續進發。

　　王允聽知西涼兵來，與呂布商議。布曰：「『司徒』『放心』。量此鼠輩，何足數也！」遂
引李肅將兵出敵。肅當先迎戰，正與牛輔『相遇』，大殺一陣。牛輔抵敵不過，敗陣而去。
『不想』是夜『二更』，牛輔乘肅不備，竟來『劫寨』。肅軍亂竄，敗走『三十』餘里，折軍『大半』，來見
呂布。布『大怒』曰：「汝何挫石銳氣！」遂斬李肅，懸頭軍門。

　　『次日』，呂布進兵與牛輔對敵。牛輔『如何』敵得呂布，仍復大敗而走。是夜牛輔喚『心腹』
人胡赤兒商議曰：「呂布驍勇，萬『不能』敵；『不如』瞞了李傕等四人，『暗藏』金珠，與親隨三
五人棄軍而去。」胡赤兒應允。是夜『收拾』金珠，棄營而走，隨『行者』三四人。將渡一河，
赤兒欲謀取金珠，竟殺死牛輔，將頭來獻呂布。布問起情由，從人出首：「胡赤兒謀殺
牛輔，奪其金寶。」布怒，即將赤兒誅殺。領軍前進，正迎著李傕軍馬。呂布『不等』他列
陣，便挺戟躍馬，麾軍直衝過來。傕軍『不能』抵當，退走『五十』餘里，依『山下』寨，請郭汜，
張濟，樊稠共議，曰：「呂布雖勇，『然而』無謀，『不足』為慮。我引軍守任『谷口』，『每日』誘他
廝殺。郭將軍可領軍抄擊其後，效彭越撓楚之法，鳴金進兵，擂鼓『收兵』。張、樊二公，
卻分兵兩路，逕取長安。彼『首尾』『不能』救應，『必然』大敗。」眾用其計。

　　卻說呂布勒兵到『山下』，李傕引軍搦戰。布『忿怒』衝殺過去，傕退走『上山』。山上矢石如
雨，布軍『不能』進。忽報郭汜在陣後殺來，布急回戰。只聞鼓聲大震，汜軍已退。布方欲
收軍，鑼聲響處，傕軍又來。『未及』對敵，背後郭汜又領軍殺到。『及至』呂布來時，卻又擂
鼓收軍去了，激得呂布怒氣填胸。一連『如此』幾日，欲戰『不得』，欲止『不得』。

　　『正在』惱怒，『忽然』飛馬報來，說張濟、樊稠兩路軍馬，竟犯長安，『京城』『危急』。布急領
軍回，背後李傕、郭汜殺來。布無心戀戰，只顧『奔走』，折了『好些』人馬。『比及』到長安城下
，賊兵雲屯雨集，圍定『城池』，布軍與戰『不利』。軍士畏呂布暴厲，多有降賊者，布心甚憂
。

　　數日之後，『董卓』餘黨李蒙、王方在城中為賊內應，偷開城門，四路賊軍一齊擁入。
呂布左衝右突，攔擋『不住』，引數百騎往青瑣門外，呼王允曰：「勢急矣！請『司徒』上馬，
同出關去，別圖『良策』。」允曰：「若蒙『社稷』之靈，得安國家，吾之願也；若不獲已，則
允奉身以死。臨難苟免，吾不為也。為吾謝關東諸公，『努力』以國家為念！」

　　呂布『再三』相勸，王允『只是』不肯去。『不一』時，各門火燄竟天，呂布『只得』棄卻『家小』，引
百餘騎飛奔出關，投袁術去了。李傕、郭汜縱兵大掠，『太常』卿种拂，太僕魯馗，大鴻臚
周奐，城門『校尉』崔烈，越騎『校尉』王頎皆死於國難。賊兵圍繞內庭至急，侍臣請『天子』上宣
平門止亂。李傕等望見黃蓋，約住軍士，口呼萬歲。獻帝倚樓問曰：「卿不候奏請，輒
入長安，『意欲』何為？」李傕、郭汜仰面奏曰：「董太師乃『陛下』『社稷』之臣，無端被王允謀
殺，臣等特來報讎，非敢『造反』。但見王允，臣便退兵。」

　　王允時在帝側，聞知此言，奏曰：「臣本為『社稷』計。《事已至此》，『陛下』『不可』惜臣，以
誤國家。臣請下見二賊。」帝『徘徊』『不忍』。允自宣平門樓上跳下樓去，大呼曰：「王允在
此！」李傕、郭汜拔劍叱曰：「董太師何罪而見殺？」允曰：「董賊之罪，彌天亙地，
『不可』勝言。受誅之日，長安士民，皆相慶賀，汝獨不聞乎？」傕、汜曰：「太師『有罪』；
『我等』何罪，不肯相赦？」王允大罵：「逆賊『何必』『多言』！我王允『今日』有死『而已』！」二賊手
起，把王允殺於樓下。『史官』有詩讚曰：

　　王允運機謀，『奸臣』『董卓』休。心懷國家恨，眉鎖廟堂憂。英氣連霄漢，『忠心』貫『斗牛』。
『至今』魂與魄，猶遶鳳凰樓。

　　眾賊殺了王允，『一面』又差人將王允『宗族』老幼，盡行殺害。士民無『不下』淚。當下李傕
、郭汜尋思曰：「既到這裡，不殺『天子』謀『大事』，更待何時？」便持劍大呼，殺入內來。
『正是』：

　　　臣魁『伏罪』災方息，從賊縱橫禍又來。『未知』獻帝『性命』『如何』，且聽下文『分解』。

第十回：『勤王』室馬騰舉義，報父讎『曹操』興師

　　卻說李、郭二賊欲弒獻帝。張濟、樊稠諫曰：「『不可』。『今日』若便殺之，恐眾人『不服』
；『不如』仍舊奉之為主，賺諸侯入關，先去其『羽翼』，然後殺之，『天下』可圖也。」李、郭二
人從其言，按住『兵器』。帝在樓上宣諭曰：「王允既誅，軍馬『何故』不退？」李傕、郭汜曰
：「臣等有功『王室』，未蒙賜爵，故不敢退軍。」帝曰：「卿欲封何爵？」

　　李、郭、張、樊、四人『各自』寫職銜獻上，勒要『如此』官品。帝『只得』從之，封李傕為車
騎將軍池陽侯，領司隸『校尉』，假節鉞；郭汜為後將軍，假節鉞：同秉朝政；樊稠為右將
軍萬年侯；張濟為驃騎將軍平陽侯，領兵屯弘農。其餘李蒙、王方等，各為『校尉』。然後
謝恩，領兵出城。又『下令』追尋『董卓』屍首，獲得些『零碎』皮骨，以『香木』雕『成形』體，安湊停當
，大設『祭祀』，用王者『衣冠』棺槨，選擇『吉日』，遷葬郿塢。臨葬之期，天降『大雷』雨，『平地』水
深數尺，霹靂震開其棺，屍首『提出』棺外。李傕候晴再葬，是夜又復『如是』。『三次』改葬，皆
『不能』葬。零皮碎骨，悉為雷火消滅。天之怒卓，可謂甚矣！

　　且說李傕、郭汜既掌大權，殘虐『百姓』，密遣『心腹』待帝『左右』，觀其動靜。獻帝此時舉
動荊棘。『朝廷』官員，並由二賊陞降。因採『人望』，特宣朱雋入朝，封為太僕，同領朝政。
一日，人報西涼『太守』馬騰、并州『刺史』韓遂二將引軍十餘萬，殺奔長安來，聲言討賊。原
來二將先曾使人入長安，結連侍中馬宇、諫議『大夫』种邵、左中郎將劉範三人為內應，共
謀賊黨。三人密奏獻帝，封馬騰為征西將軍、韓遂為鎮西將軍，各受密詔，併力討賊。


　　當下李傕，郭汜，張濟，樊稠聞二軍將至，『一同』商議禦敵之策。謀士賈詡曰：「二
軍遠來，只宜深溝高壘，堅守以拒之。不過百日，彼兵糧盡，必將自退，然後引兵追之
，二將可擒矣。」李蒙、王方出曰：「此非好計。願借『精兵』萬人，立斬馬騰、韓遂之頭
，獻於『麾下』。」賈詡曰：「今若即戰，必當敗績。」李蒙、王方齊聲曰：「若吾二人敗
，情願斬首；吾若戰勝，公亦當輸首級與我。」詡謂李傕、郭汜曰：「長『安西』二『百里』盩
厔山，其路險崚，可使張、樊兩將軍屯兵於此，堅壁守之；待李蒙、王方自引兵迎敵，
可也。」李傕、郭汜從其言，點一萬五千人馬與李蒙、王方。二人忻喜而去，離長安二
百『八十』里下寨。西涼兵到，兩個引軍迎去。西涼軍馬攔路擺開陣勢。馬騰、韓遂聯轡而
出，指李蒙、王方罵曰：「反國之賊！誰去擒之？」

　　言未絕，只見一位『少年』將軍，面如冠玉，眼若『流星』；虎體『猿臂』；彪腹狼腰；手執長
鎗，坐騎駿馬，從陣中飛出。原來那將即馬騰之子馬超，字孟起，年方『十七』歲，『英勇』無
敵。王方欺他『年幼』，躍馬迎戰。戰『不到』數合，早被馬超一鎗刺於馬下。馬超勒馬便回。
李蒙見王方『刺死』，一騎馬從馬超背後趕來。超只做『不知』。馬騰在陣門下大叫：「背後有
人追趕！」

　　聲猶未絕，只見馬超已將李蒙擒在馬上。原來馬超『明知』李蒙追趕，卻『故意』俄延；等
他馬近，舉鎗刺來，超將身一閃，李蒙搠個空，兩馬相並，被馬超輕舒『猿臂』，『生擒』過去
。軍士無主，望風『奔逃』。馬騰、韓遂乘勢追殺，大獲勝捷，直逼『隘口』下寨，把李蒙斬首
號令。

　　李傕、郭汜聽知李蒙、王方皆被馬超殺了，方信賈詡有先見之明，『重用』其計，只理
會緊守關防，由他搦戰，並不『出迎』。『果然』西涼軍『未及』兩月，糧草俱乏，商議回軍。『恰好』
長安城中馬宇『家僮』出『首家』主與劉範、种邵，外連馬騰、韓遂，欲為內應等情。李傕、郭
汜『大怒』，盡收三家少良賤斬於市，把三顆首級，直來門前號令。

　　馬騰、韓遂見軍糧已盡，內應又泄，『只得』拔寨退軍。李傕、郭汜令張濟引軍趕馬騰
，樊稠引軍趕韓遂，西涼軍大敗。馬超在後死戰，殺退張濟。樊稠去趕韓遂，『看看』趕上
，『相近』陳倉，韓遂勒馬向樊稠曰：「吾與公乃同鄉之人，『今日』何太無情？」樊稠也勒住
馬答道：「上命『不可』違！」韓遂曰：「吾此來亦為國家耳，公何相逼之甚也？」樊稠聽
罷，撥轉馬頭，『收兵』回寨，讓韓遂去了。不隄防李傕之姪李別，見樊稠『放走』韓遂，回報
其叔。李傕『大怒』，便欲興兵討樊稠。賈詡曰：「『目今』『人心』未寧，頻動『干戈』，深為『不便』；
『不若』設一宴，請張濟、樊稠慶功，就席間擒稠斬之，『毫不』費力。」

　　李傕『大喜』，便設宴請張濟、樊稠。二將忻然『赴宴』。酒半闌，李傕『忽然』變色曰：「樊
稠『何故』『交通』韓遂，欲謀『造反』？」稠大驚；『未及』回言，只見【刀斧手】擁出，早把樊稠斬首於
案下。嚇得張濟『俯伏』於地。李傕扶起曰：「樊稠謀反，『故而』誅之；公乃吾之『心腹』，何須
驚懼？」將樊稠軍撥與張濟管領。張濟自回弘農去了。

　　李傕、郭汜自戰敗西涼兵，諸侯莫敢誰何。賈詡屢勸撫安『百姓』，結納賢豪。自是朝
廷微有『生意』。『不想』『青州』黃巾又起，聚眾數十萬，頭目『不等』，『劫掠』『良民』。太僕朱雋，保舉
一人，可破群賊。李傕、郭汜問是『何人』。朱雋曰：「要破山東群賊，非曹孟德『不可』。」
李傕曰：「孟德今在何處？」雋曰：「見為東郡『太守』，廣有軍兵。若命此人討賊，賊可
剋日而破也。」李傕『大喜』，『星夜』草詔，差人齎往東郡，命『曹操』與濟北相鮑信『一同』破賊。
操領了聖旨，會合鮑信，『一同』興兵，擊賊於壽陽。鮑信殺入『重地』，為賊所害。操追趕賊
兵，『直到』濟北，降者數萬。操即用賊為前驅，兵馬到處，無不降須。不過百餘日，『招安』
到降兵『三十』餘萬、『男女』百餘萬口。操擇精銳者，號為「『青州』兵」，其餘盡令歸農。操自
此『威名』日重。捷書報到長安，『朝廷』加『曹操』為鎮東將軍。

　　操在兗州，招賢納士。有叔姪二人來投『曹操』：乃穎川穎陰人：姓荀，名彧，字文若
，荀昆之子也；舊事袁紹，今棄紹投操；操與語大悅，曰：「此吾之『子房』也！」遂以為
行軍司馬。其姪荀攸，字公達，海內『名士』，曾拜黃門『侍郎』，後棄官歸鄉，今與其叔同投
『曹操』，操以為行軍『教授』。『荀彧』曰：「某聞兗州有一賢士，今此人知『何在』。」操問是誰，
彧曰：「乃東郡東阿人：姓程，名昱，字仲德。」操曰：「吾亦聞名久矣。」遂遣人於
鄉中尋問。訪得他在山中讀書，操拜請之。『程昱』來見，『曹操』『大喜』。

　　昱謂『荀彧』曰：「某『孤陋』寡聞，『不足』當公之薦。公之鄉人姓郭，名嘉，字奉孝，乃當
今賢士，『何不』羅而致之？」彧『猛省』曰：「吾幾忘卻！」遂啟操徵聘郭嘉到兗州，共論天
下之事。郭嘉薦光武嫡派子孫，『淮南』成德人：姓劉，名曄，字子陽。操即聘曄至。曄又
薦二人：一個是山陽『昌邑』人：姓滿，名寵，字伯寧；一個是『武城』人：姓呂，名虔，字子
恪。『曹操』亦素知這兩個名譽，就聘為軍中從事。滿寵、呂虔共薦一人：乃陳留平邱人：
姓毛，名玠，字孝先。『曹操』亦聘為從事。又有一將引軍數百人，來投『曹操』：乃『泰山』鉅平
人：姓于，名禁，字文則。操見其人弓馬熟嫺，武藝出眾，命為典軍司馬。

　　一日，『夏侯』惇引一大漢來見，操問『何人』，惇曰：「此乃陳留人：姓典，名韋，『勇力』
過人。舊跟張邈，與帳『下人』『不和』，手殺數十人，逃竄山中。惇出射獵，見韋『逐鹿』過澗，
因收於軍中。今特薦之於公。」操曰：「吾觀此人『容貌』『魁梧』，必有『勇力』。」惇曰：「他
曾為友報讎殺人，提頭直出鬧市，數百人不敢近。只今所使兩枝鐵戟，重『八十』斤，挾之
上馬，運使如飛。」操『即令』韋試之。韋挾戟驟馬，往來馳騁。忽見帳下『大旗』為風所吹，
岌岌欲倒，眾軍士挾持『不定』；韋下馬喝退眾軍，『一手』執定旗桿，立於風中，『巍然』不動。
操曰：「此古之惡來也！」遂命為帳前『都尉』，解『身上』錦襖，及駿馬雕鞍賜之。自是『曹操』
『部下』文有謀臣，武有猛將，威鎮山東。乃遣『泰山』『太守』應劭，往瑯琊郡迎父曹嵩。

　　嵩自陳留避難，隱居瑯琊；當日接了書信，便與弟曹德及『一家』『老小』『四十』餘人，帶從
者百餘人，車百餘輛，逕望兗州而來。道經『徐州』，『太守』陶謙，字恭祖，為人溫厚純篤，
向欲結納『曹操』，正無其由；知操父經過，遂『出境』『迎接』，『再拜』『致敬』，大設『筵宴』，『款待』兩日
。曹嵩要行，陶謙親送出郭，特差『都尉』張闓，將部兵五百護送。

　　曹嵩率『家小』行到華、費間，時夏末秋初，『大雨』驟至，『只得』投一古寺『歇宿』。寺僧『接入』
，嵩安頓『家小』，命張闓將軍馬屯於兩廊。眾軍衣裝，都被雨打濕，同聲嗟怨。張闓喚手
下頭目於靜處商議曰：「我們本是黃巾餘黨，勉強降順陶謙，『未有』好處；『如今』曹嵩輜重
車輛無數，你們欲得富貴不難，只就『今夜』『三更』，『大家』砍將入去，把曹嵩『一家』殺了，取了
財物，同往山中落草。此計『何如』？」

　　眾皆應允。是夜風雨未息，曹嵩正坐，忽聞四壁喊聲大舉。曹德提劍出看，就被搠
死。曹嵩忙引一妾奔入『方丈』後，欲越牆而走；妾『肥胖』『不能』出，嵩慌急，與妾躲於廁中，
被亂軍所殺。應邵『死命』逃脫，投袁紹去了。張闓殺盡曹嵩『全家』，取了財物，『放火』燒寺，
與五百人『逃奔』『淮南』去了。後人有詩曰：

　　『曹操』『奸雄』世所誇，曾將呂氏殺『全家』。『如今』闔戶逢人殺，『天理』循環報『不差』。

　　當下應劭『部下』有『逃命』的軍士，報與『曹操』。操聞之，哭倒於地。眾人救起。『操切』齒曰
：「陶謙縱兵殺吾父，此讎《不共戴天》！吾今悉起大軍，洗蕩『徐州』，方雪吾恨！」遂留荀
彧、『程昱』領軍三萬守『鄄城』，范縣，東『阿三』縣，其餘盡殺奔『徐州』來。『夏侯』惇，于禁，典韋
為先鋒。操令但得『城池』，將城中『百姓』，盡行『屠戮』，以雪父讎。當有『九江』『太守』邊讓，與陶
謙交厚，聞知『徐州』有難，自引兵五千來救。操聞之『大怒』，使『夏侯』惇於路截殺之。

　　時陳宮為東郡從事，亦與陶謙交厚；聞『曹操』起兵報讎，欲盡殺『百姓』，『星夜』前來見操
。操知是為陶謙作說客，欲待不見，又滅不過舊恩，『只得』請入帳中相見。宮曰：「今聞
明公以『大兵』臨『徐州』，報尊父之讎，所到欲盡殺『百姓』，某『因此』特來進言。陶謙乃《仁人君子》
，非好利忘義之輩；尊父『遇害』，乃張闓之惡，非謙罪也。且州縣之民，與明公何讎？殺
之『不祥』。望《三思而行》。」操怒曰：「公昔棄我而去，今有何『面目』復來相見？陶謙殺吾一
家，誓當摘膽剜心，以雪吾恨！公雖為陶謙游說，其如吾不聽何？」陳宮辭出，歎曰：
「吾亦無『面目』見陶謙也！」遂馳馬投陳留『太守』張邈去了。

　　且說操大軍所到之處，殺戮『人民』，發掘墳墓。陶謙在『徐州』，聞『曹操』起軍報讎，殺戮
『百姓』，『仰天』慟哭曰：「我獲罪於天，『致使』『徐州』之民，受此大難！」急聚眾官商議。曹豹
曰：「曹兵既至，豈可《束手待死》！某願助使君破之。」

　　陶謙『只得』引兵『出迎』，遠望操軍如鋪霜湧雪，中軍豎起『白旗』二面，大書「報讎雪恨」
四字。軍馬列成陣勢。『曹操』縱馬出陣，『身穿』縞素，揚鞭大罵。陶謙亦出馬於門『旗下』，欠
身施禮曰：「謙本欲結好明公，故託張闓護送。『不想』賊心不改，致有『此事』。實不干陶謙
之故：望明公察之。」操大罵曰：「老『匹夫』！殺吾父，尚敢亂言！誰可『生擒』老賊？」夏
侯惇應聲而出。陶謙慌『走入』陣。『夏侯』惇趕來，曹豹挺鎗躍馬，前來迎敵。兩馬『相交』，忽
然狂風『大作』，飛沙走石，兩軍皆亂，『各自』『收兵』。

　　陶謙入城，與眾計議曰：「曹兵勢大難敵，吾當自縛往操營，任其剖割，以救『徐州』
『百姓』之命。」言未絕，一人進『前言』曰：「府君久鎮『徐州』，『人民』『感恩』。今曹兵雖眾，『未能』
既破我城。府君與『百姓』堅守勿出；某雖『不才』，願施小策，教『曹操』死無『葬身』之地！」眾人
大驚，便問計將安出。『正是』：

　　　本為納交反成怨，『那知』絕處又逢生？畢竟此人是誰，且聽下文『分解』。

第『十一』回：劉皇叔『北海』救『孔融』，呂溫侯濮陽破『曹操』

　　卻說獻計之人，乃東海朐縣人：姓糜，名竺，字子仲。此『人家』世『富豪』。嘗往洛陽買
賣，乘車而回，『路遇』一美婦人，來『求同』載，竺乃下車『步行』，讓車與婦人坐。婦人請竺同
載。竺上車『端坐』，目不邪視。行及數里，婦人辭去；臨別對竺曰：「我乃『南方』《火德星君》
也，『奉上』帝敕，往燒汝家。感君『相待』以禮，故明告君。君可速歸，搬出財物。吾當夜來
。」言訖不見。竺大驚，飛奔『到家』，將家中『所有』，疾忙搬出。是晚『果然』廚中火起，盡燒
其屋。竺『因此』廣捨家財，濟貧拔苦。後陶謙聘為別駕從事。當日獻計曰：「某願親往北
海郡，求『孔融』起兵『救援』；更得一人往『青州』田楷處『求救』：若二處軍馬齊來，操必退兵矣。
」

　　謙從之，遂寫書二封，問帳下誰人敢去『青州』『求救』。一人應聲願往。眾視之，乃廣陵
人：姓陳，名登，『字元』龍。陶謙先打發陳元龍往『青州』去訖，然後命糜竺齎書赴『北海』，自
己率眾守城，以備攻擊。

　　卻說『北海』『孔融』，字文舉，魯國『曲阜』人也；『孔子』『二十』世孫，『泰山』『都尉』孔宙之子。自小
聰明。年十歲時，往謁『河南』尹李膺，閽人難之，融曰：「我係李『相通』家。」及入見，膺
問曰：「汝祖與吾祖何親？」融曰：「昔『孔子』曾問禮於『老子』，融與君豈非累世通家？」
膺大奇之。

　　少頃，太中『大夫』陳煒至。膺指融曰：「此奇童也。」煒曰：「小時聰明，大時『未必』
聰明。」融即應聲曰：「如君所言，幼時必聰明者。」煒等皆笑曰：「此子長成，必當
代之偉器也。」『自此』『得名』。後為中郎將，累遷『北海』『太守』。極好賓客，常曰：「【座上客】常
滿，樽中酒不空：吾之願也。」在『北海』六年，甚得『民心』。

　　當日正與客坐，人報『徐州』糜竺至。融請入見，問其來意，竺出陶謙書，言：「『曹操』
攻圍甚急，望明公垂救。」融曰：「吾與陶恭祖交厚，子仲又親『到此』，『如何』不去。『只是』
曹孟德與我無讎，當先遣人送書『解和』。如其不從，然後起兵。」竺曰：「『曹操』『倚仗』兵威
，決不肯和。」融教『一面』點兵，『一面』差人送書。正商議間，忽報黃巾賊黨管亥部領群寇
數萬殺奔前來。『孔融』大驚，急點『本部』人馬，出城與賊迎戰。管亥出馬曰：「吾知『北海』糧
廣，可借一萬石，『即便』退兵；『不然』，『打破』『城池』老幼不留！」『孔融』叱曰：「吾乃大漢之臣
，守大漢之地，豈有糧米與賊耶！」管亥『大怒』，拍馬舞刀，直取『孔融』。融將宗寶挺鎗出
馬；戰不數合，被管亥一刀，砍宗寶於馬下。『孔融』兵大亂，奔入城中。管亥分兵『四面』圍
城，『孔融』『心中』鬱悶。糜竺懷愁，更不待言。

　　『次日』，『孔融』登城遙望，賊勢『浩大』，倍添憂惱。忽見『城外』一人挺鎗躍馬殺入賊陣，左
衝右突，如入無人之境，『直到』城下大叫：「開門！」『孔融』不識其人，不敢開門。賊眾趕
到河邊，那人回身連搠十數人下馬，賊眾『倒退』，融急命開門『引入』。其人下馬棄鎗，逕到
城上，拜見『孔融』。融問其『姓名』對曰：「某東萊黃縣人也：覆姓『太史』，名慈，字子義。老
母重『蒙恩』顧。某昨自遼東『回家』省親，知賊寇城，老母說：『屢受府君深恩，汝當往救。
』某故單馬而來。」『孔融』『大喜』。原來『孔融』與『太史』慈，雖未識面，卻曉得他是個『英雄』。因
他遠出，有老母住在離城『二十』里『之外』，融常使人遣以粟帛；母感融德，故『特使』慈來救。


　　當下『孔融』重待『太史』慈，贈與『衣甲』鞍馬。慈曰：「某願借『精兵』一千，出城殺賊。」融
曰：「君雖『英勇』，然賊勢甚盛，『不可』輕出。」慈曰：「老母感君厚德，特遣慈來；如不
能解圍，慈亦無顏見母矣。願決一死戰。」融曰：「吾聞劉玄德乃當世『英雄』，若請得他
來相救此圍自解；只無人可使耳。」慈曰：「府君修書，某當急往。」融喜，修書付慈
。慈擐甲上馬，腰帶弓矢，手時鐵鎗，飽食嚴裝，城門開處，一騎飛出。近河，賊將率
眾來戰，慈連搠死數人，透圍而出。管亥知『有人』出城，料必是請『救兵』的，便自引數百騎
趕來，八面圍定。慈倚住鎗，拈弓搭箭，八面射之，無不應弦落馬。賊眾不敢來追。

　　『太史』慈得脫，『星夜』投『平原』來見劉玄德。施禮罷，具言孔『北海』被圍『求救』之事，呈上書
札。玄德看畢，問慈曰：「『足下』『何人』？」慈曰：「某『太史』慈，東海之『鄙人』也。與『孔融』親
非『骨肉』，比非鄉黨，特以氣誼『相投』，有分憂共患之意。今管亥暴亂，『北海』被圍，孤窮無
告，《危在旦夕》。聞君仁義素著，能救人『危急』，故特令某冒鋒突圍，前來『求救』。」玄德斂
容答曰：「孔『北海』知世間有劉備耶？」乃同雲長、翼德點『精兵』三千，往『北海』郡進發。

　　管亥望見救軍來到，親自引兵迎敵；因見玄德兵少，不以為意。玄德與關、張、太
史慈立馬陣前，管亥『忿怒』直出。『太史』慈卻待『向前』，雲長早出，直取管亥。兩馬『相交』，眾
軍『大喊』；量管亥怎敵得雲長，數十合之間，青龍刀起，劈管亥於馬下。『太史』慈，張飛，
兩騎齊出，雙槍並舉，殺入賊陣。玄德驅兵掩殺。城上『孔融』望見『太史』慈與關、張趕殺賊
眾，如虎入『羊群』，縱橫莫當，便驅兵出城。兩下夾攻，大敗群賊，降者無數，餘黨潰散
。

　　『孔融』『迎接』玄德入城，敘禮畢，大設『筵宴』慶賀。又引糜竺出見玄德，具言張闓殺曹嵩
之事：「今『曹操』縱兵大掠，圍住『徐州』，特來『求救』。」玄德曰：「陶恭祖乃《仁人君子》，不
意受此無辜之冤。」『孔融』曰：「公乃漢室宗親，今『曹操』殘害『百姓』，倚強欺弱，『何不』與融
同往救之？」玄德曰：「備非敢推辭，奈兵微將寡，恐難輕動。」『孔融』曰：「融之欲救
陶恭祖，雖因舊誼，亦為大義。公豈獨無仗義之心耶？」玄德曰：「既『如此』，請文舉先
行，容備去公孫瓚處，借『三五』千人馬，隨後便來。」融曰：「公『切勿』『失信』。」玄德曰：
「公以備為『何如』人也？聖人云：『『自古』皆有死，人無信不立。』劉備借得軍，或借『不得』
軍，『必然』親至。」

　　『孔融』應允；教糜竺先回『徐州』去報，融便『收拾』『起程』。『太史』慈拜謝曰：「慈奉母命前來
『相助』，今幸無虞。有揚州『刺史』劉繇，與慈同郡，有書來喚，不敢不去。容圖再見。」融
以金帛相酬，慈不肯受而歸。其母見之，喜曰：「我喜汝有以報『北海』也！」遂遣慈往揚
州去了。

　　不說『孔融』起兵。且說玄德離『北海』來見公孫瓚，且說欲救『徐州』之事。瓚曰：「『曹操』與
君無讎，『何苦』替人『出力』？」玄德曰：「備已許人，不敢『失信』。」瓚曰：「我借與君馬步
軍二千。」玄德曰：「更望借趙子龍『一行』。」瓚許之。玄德遂與關、張引『本部』三千人為
『前部』，子龍引二千人隨後，往『徐州』來。

　　卻說糜竺回報陶謙，言『北海』又請得劉玄德來助；陳元龍也回報『青州』田楷『欣然』領兵來
救；陶謙心安。原來『孔融』、田楷兩路軍馬，懼怕曹兵勢猛，遠遠依『山下』寨，未敢輕進。
『曹操』見兩路軍到，亦分了軍勢，不敢『向前』『攻城』。

　　卻說劉玄德軍到，見『孔融』。融曰：「曹兵勢大，操又善於用兵，『未可』輕戰。且觀其
動靜，然後進兵。」玄德曰：「但恐城中無糧，難以久持。備令雲長、子龍領軍四千，
在公『部下』『相助』；備與張飛奔曹營，逕投『徐州』去見陶使君商議。」融『大喜』，會合田楷，為
『犄角』之勢；雲長、子龍領兵兩邊接應。

　　『是日』玄德、張飛引一千人馬殺入曹兵寨邊。正行之間，寨內一聲鼓響，馬軍步軍，
如潮似浪，擁將出來。當頭一員大將『乃是』于禁，勒馬大叫：「何處狂徒！往那裏去！」
張飛見了，更不打話，直取于禁。兩馬『相交』，戰到數合，玄德掣雙股劍麾兵大進，于禁
敗走。張飛當前追殺，『直到』『徐州』城下。城上望見紅旗『白字』，大書「『平原』劉玄德」陶謙急
令開門。玄德入城，陶謙接著，共到府衙。禮畢，設宴『相待』，『一面』勞軍。

　　陶謙見玄德儀表軒昂，語言豁達，『心中』『大喜』，便命糜竺取『徐州』牌印，讓與玄德。玄
德『愕然』曰：「公何意也？」謙曰：「『今天』下擾亂，王綱『不振』，公乃漢室宗親，正宜力扶
『社稷』。『老夫』年邁無能，情願將『徐州』相讓。公勿推辭。謙當自寫表文，『申奏』『朝廷』。」玄德
離席『再拜』曰：「劉備雖漢朝『苗裔』，功微德薄，為『平原』相猶恐不稱職；今為大義，故來相
助；『公出』此言，『莫非』疑劉備有吞併之心耶？若舉此念，皇天不佑！」謙曰：「此『老夫』之
實情也。」『再三』相讓，玄德那裏肯受。糜竺進曰：「今兵臨城下，且當商議退敵之策。
待事平之日，再當相讓可也。」玄德曰：「備當遺書於『曹操』，勸令『解和』。操若不從，廝
殺未遲。」於是傳檄三寨，且按兵不動；遣人齎書以達『曹操』。

　　卻說『曹操』『正在』軍中，與諸將議事，人報『徐州』有戰書到。操拆而觀之，乃劉備書也。
書略曰：「備自關外得拜君顏，嗣後《天各一方》，『不及』趨侍。向者，尊父曹侯，實因張闓
『不仁』，『以致』被害，非陶恭祖之罪也。『目今』黃巾遺孽，擾亂於外；『董卓』餘黨，盤踞於內。
願明公先『朝廷』之急，而後私讎；撤『徐州』之兵，以救國難：則『徐州』『幸甚』，『天下』『幸甚』！」

　　『曹操』看書，大罵：「劉備『何人』，敢以書來勸我！且中間有譏諷之意！」命斬來使，
『一面』『竭力』『攻城』。郭嘉諫曰：「劉備遠來『救援』，先禮後兵，『主公』當用『好言』答之，以慢備心
；然後進兵『攻城』，城可破也。」操從其言，款留來使，候發回書。

　　正商議間，忽『流星』馬飛報「禍事！」。操問其故，報說呂布已襲破兗州，進據濮陽
。原來呂布自遭李、郭之亂，逃出武關，去投袁術；術怪呂布反覆『不定』，拒而不納。投
袁紹，紹納之，與布共破張燕於『常山』；布自以為『得志』，『傲慢』袁紹『手下』將士。紹欲殺之，
布乃去投張揚，揚納之。時龐舒在長安城中，『私藏』呂布『妻小』，送還呂布。李傕、郭汜知
之，遂斬龐舒，寫書與張揚，教殺呂布；布因棄張揚去投張邈。『恰好』張邈弟張超引陳宮
來見張邈。宮說邈曰：「『今天』下分崩，『英雄』並起，君以『千里』之眾，而反『受制』於人，不亦
鄙乎！今『曹操』征東，兗州空虛，而呂布乃當世『勇士』，若與之共取兗州，伯業可圖也。」
張邈『大喜』，便令呂布襲破兗州，隨據濮陽。止有『鄄城』，東阿，范縣三處，被『荀彧』、『程昱』
設計『死守』得全，其餘俱破。曹仁屢戰，皆『不能』勝，『特此』『告急』。

　　操聞報大驚曰：「兗州『有失』，使吾無家可歸矣，『不可』不亟圖之！」郭嘉曰：「『主公』
『正好』賣個『人情』與劉備，退軍去復兗州。」操然之，即時答書與劉備，拔寨退兵。

　　且說來使回『徐州』，入城見陶謙，呈上書札，言曹兵已退。謙『大喜』，差人請『孔融』，田
楷，雲長，子龍等赴城大會。飲宴既畢，謙延玄德於『上座』，『拱手』對眾曰：「『老夫』年邁，
二子『不才』，『不堪』國家『重任』。劉公乃帝室之胄，德廣才高，可領『徐州』。『老夫』情願乞閒養病
。」玄德曰：「孔文舉令備來救『徐州』，為義也；今無端據而有之，『天下』將以備為無義人
矣。」糜竺曰：「今漢室陵遲，海宇顛覆，樹功立業，『正在』此時。『徐州』『殷富』，戶口百萬
，劉使君領此，『不可』辭也。」玄德曰：「『此事』決不敢應命。」陳登曰：「陶府君多病，
『不能』視事，明公勿辭。」玄德曰：「袁『公路』四世三公，海內所歸，近在壽春，『何不』以州
讓之？」『孔融』曰：「袁『公路』塚中枯骨，何足挂齒！『今日』之事，天與不取，悔『不可』追。」


　　玄德堅執不肯。陶謙泣下曰：「君若捨我而去，我《死不瞑目》矣！」雲長曰：「既承
陶公相讓，兄且權領州事。」張飛曰：「又『不是』我強要他的州郡；他『好意』相讓，『何必』苦
苦推辭？」玄德曰：「汝等欲陷我於不義耶？」陶謙推讓『再三』，玄德『只是』不受。陶謙曰
：「如玄德必不肯從，此間近邑，名小沛，足可屯軍。請玄德暫駐軍此邑，以保『徐州』，
『何如』？」眾皆勸玄德留小沛，玄德從之。陶謙勞軍已畢，趙雲辭去，玄德執手揮淚而別
。『孔融』、田楷亦各相別，引軍自回。玄德與關、張引『本部』軍來至小沛，『修葺』『城垣』，撫諭
『居民』。

　　卻說『曹操』回軍，曹仁接著，言呂布勢大，更有陳宮為輔，兗州、濮陽已失，其『鄄城』
，東阿，范縣三處，賴『荀彧』、『程昱』二人設計相連，『死守』『城郭』。操曰：「吾料呂布有勇無
謀，『不足』慮也。」教且安營下寨，再作商議。呂布知『曹操』回兵，已過滕縣，召副將薛蘭
、李封曰：「吾欲用汝二人久矣。汝可引軍一萬，堅守兗州。吾親自率兵，前去破曹。
」

　　二人應諾。陳宮急入見曰：「將軍棄兗州，欲何往乎？」布曰：「吾欲屯兵濮陽，
以成『鼎足』之勢。」宮曰：「差矣。薛蘭必守兗州『不住』。此去正南一百『八十』里，『泰山』路險
，可伏『精兵』萬人在彼。曹兵聞失兗州，『必然』倍道而進，待其過半，一擊可擒也。」布曰
：「吾屯濮陽，別有良謀，汝豈知之！」遂『不用』陳宮之言，而用薛蘭守兗州而行。

　　『曹操』兵行至『泰山』險路，郭嘉曰：「且『不可』進：恐此處有『伏兵』。」『曹操』笑曰：「呂布
無謀之輩，故教薛蘭守兗州，自往濮陽；安得此處有『埋伏』耶？」教曹仁領一軍圍兗州，
吾進兵濮陽，速攻呂布。

　　陳宮聞曹兵至近，乃獻計曰：「今曹兵遠來『疲困』，利在速戰，『不可』養成氣力。」布
曰：「吾匹馬縱橫『天下』，何愁『曹操』！待其下寨，吾自擒之。」

　　卻說『曹操』兵近濮陽，下住寨腳。『次日』引眾將出，陳兵於野。操立馬於門『旗下』，遙望
呂布兵到。陣圓處，呂布當先出馬，兩邊排開八員健將：『第一』個雁門馬邑人：張，名遼
，字文遠；『第二』個『泰山』華陰人：姓臧，名霸，字宣高；兩將又各引六員健將：郝萌，曹
性，成廉，魏續，宋憲，侯成。布軍五萬，鼓聲大震。

　　操指呂布『而言』曰：「吾與汝自來無讎，何得奪吾州郡？」布曰：「漢家『城池』，諸人
有分，偏爾合得？」便叫臧霸出馬搦戰。曹軍內樂進『出迎』。兩馬『相交』，雙鎗齊舉。戰到
『三十』餘合，勝負『不分』。『夏侯』惇拍馬便出助戰，呂布陣上，張遼截住廝殺。惱得呂布性起
，挺戟驟馬，衝出陣來，『夏侯』惇、樂進皆走。呂布掩殺，曹軍大敗，退三『四十』里。布自
收軍。

　　『曹操』輸了一陣，回寨與諸將商議。于禁曰：「某『今日』『上山』觀望，濮陽之西，呂布有
一寨，約無多軍。『今夜』彼將謂我軍敗走，必不準備，可引兵擊之；若得寨，布軍必懼：
此為上策。」操從其言，帶曹洪，李典，毛玠，呂虔，于禁，典韋六將，選馬步二萬人
，連夜從『小路』進發。

　　卻說呂布於寨中勞軍。陳宮曰：「西寨是個要緊去處，『倘或』『曹操』襲之，『奈何』？」布
曰：「他『今日』輸了一陣，『如何』敢來？」宮曰：「『曹操』是極能用兵之人，須防他攻我不備
。」布乃撥高順并魏續、侯成引兵往守西寨。　卻說『曹操』於黃昏時分，引軍至西寨，四
面突入。寨兵『不能』抵擋，『四散』『奔走』，『曹操』奪了寨。將及『四更』，高順方引軍到，殺將入來
。『曹操』自引軍馬來迎，正逢高順，三軍混戰。將及『天明』，正西鼓聲大震，人報呂布自引
軍來了。操棄寨而走。背後高順，魏續，侯成趕來，當頭呂布親自引軍來到。于禁，樂
進，雙戰呂布『不住』，操望北而行。山後一彪軍出：左有張遼，右有臧霸。操使呂虔、曹
洪戰之，『不利』，操望西而走。忽又喊聲大震，一彪軍至：郝萌，曹性，成廉，宋憲四將
攔住『去路』。眾將死戰，操當先衝陣。『梆子』響處，箭如驟雨射將來。操『不能』前進，無計可
脫，大叫：「誰人救我！」

　　馬軍隊裏，一將踴出：乃典韋也。手挺雙鐵戟，大叫：「『主公』勿憂！」飛身下馬，
插住雙戟，取短戟十數枝，挾在手中，顧從人曰：「賊來十步乃呼我！」遂放開腳步，
冒箭『前行』。布軍數十騎追至，從『人大』叫：「十步矣！」韋日：「五步乃呼我！」從人又
曰：「五步矣！」韋乃飛戟刺之，一戟一人墜馬，並無虛發，立殺十數人。眾皆『奔走』。
韋復飛『身上』馬，挺一雙大鐵戟，衝殺入去。郝、曹、成、宋四將『不能』抵擋，『各自』逃去。
典韋殺散敵軍，『救出』『曹操』，眾將隨後也到，尋路歸寨。

　　『看看』『天色』『傍晚』，背後喊聲起處，呂布驟馬提戟趕來，大叫：「操賊休走！」此時人
困馬乏，『大家』『面面』相覷，各欲『逃生』。『正是』：

　　雖能暫把重圍脫，『只怕』難當勁敵追。『不知』『曹操』『性命』『如何』，且聽下文『分解』。

第『十二』回：陶恭祖三讓『徐州』，曹孟德大戰呂布

　　『曹操』正慌走間，正南上一彪軍到，乃『夏侯』惇引軍來『救援』，截住呂布大戰。鬥到黃昏
時分，《大雨如注》，『各自』引軍『分散』。操回寨，重賞典韋，加為領軍『都尉』。

　　卻說呂布到寨，與陳宮商議。宮曰：「濮陽城中有富戶田氏，『家僮』千百，為一郡之
巨室；可令彼『密使』人往操寨中下書，言呂溫侯殘暴『不仁』，『民心』大怨，今欲移兵黎陽，止
有高順在城內，可連夜進兵，我為內應。操若來，誘之入城，四門『放火』，外設『伏兵』。曹
操雖有經天緯地之才，『到此』安能得脫也？」呂布從其計，密諭田氏使人逕到操寨。操因
新敗，『正在』躊躇，忽報田氏人到，呈上密書云：「呂布『已往』黎陽，城『中空』虛。萬望速來
，當為內應。城上插『白旗』，大書『義』字，『便是』暗號。」操『大喜』曰：「『天使』吾得濮陽也
！」重賞來人，『一面』『收拾』起兵。劉曄曰：「布雖無謀，陳宮多計。只恐『其中』有詐，『不可』
不防。明公欲去，當分三軍為三隊：兩隊伏『城外』接應，一隊入城方可。」

　　操從其言，分軍三隊，來至濮陽城下。操先往觀之，見城上遍豎旗旛，西門角上，
有一「義」字『白旗』，『心中』『暗喜』。『是日』午牌，城門開處，兩員將引軍出戰：前軍侯成，後
軍高順。操『即使』典韋出馬，直取侯成。侯成抵敵不過，回馬望城中走。韋趕到弔橋邊，
高順亦攔擋『不住』，都退入城中去了。數內有軍人乘勢混過陣來見操，說是田氏之使，呈
上密書。約云：「『今夜』『初更』時分，城上鳴鑼為號，便可進兵。某當獻門。」操撥『夏侯』惇
引軍在左，曹洪引軍在右，『自己』引『夏侯』淵，李典，樂進，典韋四將，率兵入城。李典曰
：「『主公』且在『城外』，容某等先入城去。」操喝曰：「我不自往，誰肯『向前』！」遂當先領
兵直入。

　　時約『初更』，『月光』未上。只聽得西門上吹蠃殼聲，喊聲忽起，門『上火』把燎亂，城門大
開，弔橋放落。『曹操』爭先拍馬而入。『直到』州衙，『路上』不見一人。操知是計，忙撥回馬，
大叫：「退兵！」州衙中一聲砲響，四門『烈火』，轟天而起；金鼓齊鳴，喊聲如江翻海沸
。東巷內轉出張遼，西巷內轉出臧霸，夾攻掩殺。操走北門，道傍轉出郝萌、曹性，又
殺一陣。操急走南門，高順、侯成攔住。典韋『怒目』『咬牙』，衝殺『出去』。高順、侯成倒『走出』
城。

　　典韋殺到弔橋，回頭不見了『曹操』，『翻身』復殺入城來，門下撞著李典。典韋問：「主
公『何在』？」典曰：「吾亦尋不見。」韋曰：「汝在『城外』催救軍，我入去尋『主公』。」李典
去了。典韋殺入城中，尋覓不見；再殺出城壕邊，撞著樂進。進曰：「『主公』『何在』？」韋
曰：「我往複兩遭，尋覓不見。」進曰：「同殺入去『救主』！」兩人到門邊，城『上火』砲滾
下，樂進馬『不能』入，典韋冒煙突火，又殺入去，到處尋覓。

　　卻說『曹操』見典韋殺『出去』了，『四下』裏人馬截來，『不得』出南門；再轉北門，『火光』裏正撞
見呂布挺戟躍馬而來。操以手掩面，加鞭縱馬竟過。呂布從後拍馬趕來，將戟於操盔上
一擊，問曰：「『曹操』『何在』？」操反指曰：「『前面』騎黃馬者是他。」

　　呂布聽說，棄了『曹操』，縱馬『向前』追趕。『曹操』撥轉馬頭，望東門而走，正逢典韋。韋
擁護『曹操』，殺條『血路』，到城門邊，火燄甚盛，城下推下『柴草』，『遍地』都是火。韋用戟撥開
，飛馬冒煙突火先出。『曹操』隨後亦出。方到門道邊，城門上崩下一條火梁來，正打著曹
操戰馬後胯，那馬撲地倒了。操用手托梁推放『地上』，『手臂』鬚髮，盡被燒傷。

　　典韋回馬來救，『恰好』『夏侯』淵亦到。兩個同救起『曹操』，突火而出。操乘淵馬，典韋殺
條『大路』而走。直混戰到『天明』，操方回寨。眾將拜伏問安，操仰面笑曰：「誤中『匹夫』之計
，吾必當報之！」郭嘉曰：「計可速發。」操曰：「今只將計就計：詐言我被火傷，火
毒攻發，『五更』已經身死。布必引兵來攻。我『伏兵』於馬陵山中，候其兵半渡而擊之，布可
擒矣。」嘉曰：「真『良策』也！」於是令軍士挂孝發喪，詐言操死。早『有人』來濮陽報呂布
，說『曹操』被火燒傷肢體，到寨身死。布隨點起軍馬，殺奔馬陵山來。將到操寨，一聲鼓
響，『伏兵』『四起』。呂布死戰得脫，折了『好些』人馬；敗回濮陽，堅守不出。

　　是年蝗蟲忽起，食盡『禾稻』。關東一境，每榖一斛，值錢『五十』貫，『人民』相食。『曹操』因
軍中糧盡，引回『鄄城』暫往。呂布亦引兵出屯山陽就食。『因此』二處權且罷兵。

　　卻說陶謙在『徐州』，時年已『六十』三歲，『忽然』『染病』，『看看』沈重，請糜竺、陳登議事。竺
曰：「曹兵之去，止為呂布襲兗州故也。今因歲荒罷兵，來春又必至矣。府君兩番欲讓
位於劉玄德，時府君尚強健，故玄德不肯受；今病已沈重，正『可就』此面與之，玄德必不
辭矣。」

　　謙『大喜』使人來小沛，請劉玄德議軍務。玄德引關、張帶數十騎到『徐州』，陶謙教請入
臥內。玄德問安畢，謙曰：「請玄德公來，不為別事：止因『老夫』病已危篤，『朝夕』難保；
萬望明公可憐漢家『城池』為重，『受取』『徐州』牌印，『老夫』死亦『瞑目』矣！」玄德曰：「君有二子
，『何不』傳之？」謙曰：「長子商，『次子』應，其才皆『不堪』任。『老夫』死後，猶望明公教誨，
『切勿』令掌州事。」玄德曰：「備『一身』安能當此大任？」謙曰：「某舉一人，可為公輔：
係『北海』人，姓孫，名乾，字公祐。此人可使為從事。」又謂糜竺曰：「劉公當『世人』傑，
汝當『善事』之。」

　　玄德終是推託，陶謙以『手指』心而死。眾軍舉哀畢，即捧牌印交送玄德。玄德固辭。
『次日』，『徐州』『百姓』，擁擠府前哭拜曰：「劉使君若不領此郡，『我等』皆『不能』『安生』矣！」關、
張二公亦『再三』相勸。玄德乃許權領『徐州』事；使孫乾、糜竺為輔，陳登為幕官；盡取小沛
軍馬入城，『出榜』安民；『一面』『安排』喪事。玄德與『大小』軍士，盡皆挂孝，大設『祭奠』。祭畢，
葬於黃河之原。將陶謙遺表，『申奏』『朝廷』。

　　操在『鄄城』，知陶謙已死，劉玄德領『徐州』牧，『大怒』曰：「我讎未報，汝不費半箭之功
，坐得『徐州』！吾必先殺劉備，後戮謙屍，以雪『先君』之怨！」即傳號令，剋日起兵去打徐
州。『荀彧』入諫曰：「昔高祖保關中，光武據河內，皆深根固本，以正『天下』。進『足以』勝敵
，退『足以』堅守，故雖有困，終濟大業。明公本首事兗州，且河、濟乃『天下』之『要地』，是亦
昔之關中、河內也。今若取『徐州』，多留兵則『不足』用，少留兵則呂布乘虛寇之，是無兗州
也。若『徐州』『不得』，明『公安』所歸乎？今陶謙雖死，已有劉備守之。『徐州』之民，『既已』服備，
必助備死戰。明公棄兗州面取『徐州』，是棄大而就小，去本而求末，以安而易危也：願熟
思之。」操曰：「今歲荒乏糧，軍士坐守於此，終非『良策』。」彧曰：「『不如』東略陳地，
使軍就食；『汝南』、潁川，黃巾餘黨何儀、黃劭等，『劫掠』州郡，多有金帛、糧食。此等賊
徒，又『容易』破。破而取其糧，以養三軍，『朝廷』喜，『百姓』悅，乃順天之事也。」

　　操喜，從之，乃留『夏侯』惇、曹仁守『鄄城』等處，自引兵略陳地，次及汝、潁。黃巾何
儀、黃劭知曹兵到，引眾來迎，會於羊山。時賊兵雖眾，都是狐群狗黨，並無隊伍『行列』
。操令強弓硬弩射住，令典韋出馬。何儀令副元師出戰，不三合，被典韋一戟剌於馬下
。操引眾乘勢趕過羊『山下』寨。

　　『次日』，黃劭自引軍來。陣圓處，一將『步行』出戰，頭裏黃巾，身披綠襖，『手提』鐵棒，
大叫：「我乃截天『夜叉』何曼也！誰敢與我廝鬥？」曹洪見了，大喝一聲，飛身下馬，提
刀步出。兩下向陣前廝殺，四『五十』合，勝負『不分』。曹洪詐敗而走，何曼趕來；洪用拖刀
背砍計，轉身一跳，砍中何曼，再復一刀，殺死。李典乘勢飛馬直入賊陣。黃劭『不及』隄
備，被李典『生擒』『活捉』過來。曹兵掩殺賊眾，奪其金帛糧食無數。何儀勢孤，引數百騎奔
走葛陂。正行之間，山背後撞出一軍。為頭一個壯士，身長八尺，腰大十圍；『手提』『大刀』
，截住『去路』。何儀挺鎗『出迎』，只一合，被那壯士活挾過去。餘眾著忙，皆下馬受縳，被
壯士盡驅入葛陂塢中。

　　卻說典韋追襲何儀到葛陂，壯士引軍迎住。典韋曰：「汝亦黃巾賊耶？」壯士曰：
「黃巾數百騎，盡被我擒在塢內！」韋曰：「『何不』獻出？」壯士曰：「你若贏『得手』中寶
刀，我便獻出！」韋『大怒』，挺雙戟『向前』來戰。兩個從辰至午，『不分』勝負，『各自』少歇。不
一時，那壯士又出搦戰，典韋亦出。直戰到黃昏，各因馬乏暫止。典韋『手下』軍士，飛報
『曹操』。操大驚，忙引眾將來看。

　　『次日』，出壯士又出搦戰。操見其人威風凜凜，『心中』『暗喜』，『分付』典韋，『今日』且詐敗。
韋領命出戰；戰到『三十』合，敗走回陣。壯士趕到陣門中，『弓弩』射回。操急引軍退五里，
『密使』人掘『下陷』坑，暗伏鉤手。『次日』，再令典韋引百餘騎出。壯士笑曰：「敗將何敢復來
！」便縱馬接戰。典韋略戰數合，便回馬走。壯士只顧望前趕來，不隄防連人帶馬，都
落於坑之內，被鉤手縳來見『曹操』。操下帳叱退軍士，親解其縳，急取衣衣之，命坐，問
其鄉貫『姓名』。

　　壯士曰：「我乃譙國譙縣人也：姓許，名褚，字仲康。向遭寇亂，聚『宗族』數百人，
築堅於塢中以禦之。一日寇至，吾令眾人多取石子準備，吾親自飛石擊之，無不中者，
寇乃退去。又一日寇至，塢中無糧，遂與賊和，約以耕牛換米。米已送到，賊驅『牛至』塢
外，牛皆『奔走』回還，被我雙『手掣』二牛尾，倒行百餘步。賊大驚，不敢取牛而走：『因此』保
守此處無事。」操曰：「吾聞『大名』久矣，還肯降否？」褚曰：「固所願也。」遂招『宗族』
數百人俱降。操拜許褚為『都尉』，賞勞甚厚。隨將何儀、黃劭斬訖。汝、潁悉平。

　　『曹操』班師，曹仁、『夏侯』惇接見，言『近日』細作報說：兗州薛蘭、李封軍士皆出擄掠，
『城邑』空虛，可『引得』勝之兵攻之，一鼓可下。操遂引軍逕奔兗州。薛蘭、李封出其不《意》，
『只得』引兵出城迎戰。許褚曰：「吾願取此二人，以為贄見之禮。」操『大喜』，遂令出戰，
李封使畫戟，『向前』來迎。交馬兩合，許褚斬李封於馬下。薛蘭急走回陣，弔橋邊李典攔
住；薛蘭不敢回城，引軍投鉅野而去；卻被呂虔飛馬趕來，一箭射於馬下，軍皆潰散。


　　『曹操』復得兗州，『程昱』便請進兵取濮陽。操令許褚、典韋為先鋒，『夏侯』惇、『夏侯』淵為
左軍，李典、樂進為右軍，操自領中軍，于禁、呂虔為合後。兵至濮陽，呂布欲自將出
迎，陳宮諫：「『不可』出戰。待眾將聚會後方可。」呂布曰：「吾怕誰來？」遂不聽宮言
，引兵出陣，橫戟大罵。許褚便出。鬥『二十』合，『不分』勝負。操曰：「呂布非一人可勝。
」便差典韋助戰，兩將夾攻。左邊『夏侯』惇、『夏侯』淵，右邊李典、樂進齊到，六員將共攻
呂布。布遮攔『不住』，撥馬回城。城『上田』氏，見布敗回，急『令人』拽起弔橋。布大叫：「開
門！」田氏曰：「吾已降曹將軍。」

　　布大罵，引軍奔定陶而去。陳宮急開東門，保護呂布『老小』出城。操遂得濮陽，恕田
氏舊日之罪。劉曄曰：「呂布乃『猛虎』也，『今日』困乏，【不可少】容。」操令劉曄等守濮陽，
『自己』引軍趕至定陶。時呂布與張邈、張超盡在城中，高順、張遼、臧霸、侯成巡海打糧
未回。操軍至定陶，連日不戰，引軍退『四十』里下寨。『正值』濟郡麥熟，操『即令』軍割麥為食
。細作報知呂布，布引軍趕來。將近操寨，見左邊一望『林木』『茂盛』，恐有『伏兵』而回。

　　操知布軍『回去』，乃謂諸將曰：「布疑林中有『伏兵』耳，可多插『旌旗』於林中以疑之。寨
西一帶，長提無水，可盡伏『精兵』。『明日』呂布必來燒林，堤中軍斷其後，布可擒矣。」於
是止留『鼓手』『五十』人於寨中擂鼓；將村中擄來『男女』在寨內吶喊。『精兵』多伏堤中。

　　卻說呂布回報陳宮。宮曰：「操多詭計，『不可』輕敵。」布曰：「吾用火攻，可破伏
兵。」乃留陳宮、高順守城。布『次日』引大軍來，遙見林中有旗，驅兵大進，『四面』於火，
竟無一人；欲投寨中，卻聞鼓聲大震。正自『疑惑』『不定』，『忽然』寨後一彪軍出，呂布縱馬趕
來。砲聲響處，堤內『伏兵』盡出：『夏侯』惇，『夏侯』淵，許褚，典韋，李典，樂進，驟馬殺來
。呂『布料』敵不過，落荒而走。從將成廉，被樂進一箭射死。布軍三停去了一停，，敗卒
回報陳宮。宮曰：「空城難守，『不若』急去。」遂與高順保著呂布『老小』，棄定陶而走。曹
操將得勝之兵，殺入城中，勢如破竹。張超『自焚』，張邈投袁術去了。山東一境，盡被曹
操『所得』。安民修城，『不在』話下。

　　卻說呂布正走，逢諸將皆回。陳宮亦已尋著。布曰：「吾軍雖少，『尚可』破曹。」遂
再引軍來。『正是』：『兵家』勝敗真常事，捲甲重來『未可』知。『不知』呂布勝負『如何』，且聽下文分
解。

第『十三』回：李傕郭汜大『交兵』，楊奉董承雙救駕

　　卻說『曹操』大破呂布於定陶，布乃『收集』敗殘軍馬於海濱，眾將皆來會集，欲再與『曹操』
決戰。陳宮曰：「今曹兵勢大，『未可』與爭；先尋取『安身』之地，那時再來未遲。」布曰：
「吾欲再投袁紹，『何如』？」宮曰：「先使人往冀州探聽『消息』，然後可去。」布從之。

　　且說袁紹在冀州，聞知『曹操』與呂布『相持』，謀士審配進曰：「呂布，豺虎也：若得兗
州，必圖冀州。『不若』助操攻之，方可無患。」紹遂遣顏良將兵五萬，往助『曹操』。細作探
知這個『消息』，飛報呂布。布大驚，與陳宮商議。宮曰：「聞劉玄德新領『徐州』，可往投之
。」布從其言，竟投『徐州』來。

　　『有人』報知玄德。玄德曰：「布乃當今『英勇』之士，可『出迎』之。」糜竺曰：「呂布乃虎
狼之徒，『不可』『收留』；收則傷人矣。」玄德曰：「『前者』非布襲兗州，怎解此郡之禍？今彼
窮而投我，豈有他心？」張飛曰：「『哥哥』心腸忒好。雖然『如此』，也要準備。」

　　玄德領眾出城『三十』里，接著呂布，並馬入城。都到州衙廳上，講禮畢，『坐下』。布曰
：「某自與王『司徒』計殺『董卓』之後，又遭傕、汜之變，飄零關東，諸侯多『不能』『相容』。『近因』
曹賊『不仁』，『侵犯』『徐州』蒙使君力救陶謙，布因襲兗州以分其勢；『不料』反墮奸計，敗兵折將
。今投使君，共圖『大事』，未審『尊意』『如何』？」玄德曰：「陶使君新逝，無人管領『徐州』，因
令備權攝州事。今幸將軍『至此』，合當相讓。」遂將牌印與呂布。呂布卻『待要』接，只見玄
德背後關、張二公各有『怒色』。布乃佯笑曰：「量呂布一勇夫，何能作州牧乎？」玄德又
讓。陳宮曰：「『強賓不壓主』，請使君勿疑。」玄德方止。遂設宴『相待』，『收拾』『宅院』安
下。

　　『次日』，呂布回席請玄德，玄德乃與關、張同往。飲《酒至半酣》，布請玄德入後堂。關
、張隨入。布令妻女出拜玄德。玄德『再三』謙讓。布曰：「賢弟『不必』推讓。」張飛聽了，
『瞋目』大叱曰：「我『哥哥』是金枝玉葉，你是『何等』人，敢稱我『哥哥』為賢弟！你來！我和你鬥
三『百合』！」玄德連忙喝住，關公勸飛出。玄德與呂布陪話曰：「劣弟酒後『狂言』，兄勿見
責。」布『默默』無語。須臾席散。布送玄德出門，張飛躍馬橫鎗而來，大叫：「呂布！我
和你併三『百合』！」玄德急令關公勸止。

　　『次日』呂布來辭玄德曰：「蒙使君不棄，但恐『令弟』輩『不能』『相容』。布當別投他處。」玄
德曰：「將軍若去，某罪大矣。劣弟『冒犯』，另日當令陪話。近邑小沛，乃備『昔日』屯兵之
處。將軍不嫌淺狹，權且歇馬，『如何』？糧食軍需，謹當應付。」呂布謝了玄德，自引軍
投小沛『安身』去了。玄德自去『埋怨』張飛不題。

　　卻說『曹操』平了山東，表奏『朝廷』，加操為『建德』將軍費亭侯。其時李傕自為大司馬，郭
汜自為大將軍，橫行無忌，『朝廷』無人敢言。太尉楊彪、大司農朱雋暗奏獻帝曰：「今曹
操擁兵『二十』餘萬，謀臣武將數十員，若得此人『扶持』『社稷』，剿除奸黨，『天下』『幸甚』。」獻帝
泣曰：「朕被二賊『欺凌』久矣，若得誅之誠為大幸！」彪奏曰：「臣有一計，『先令』二賊自
相殘害；然後詔『曹操』引兵殺之，掃清賊黨，以安『朝廷』。」獻帝曰：「計將安出？」彪曰
：「聞郭汜之妻最妒，可『令人』於汜妻處用反間計，則二賊『自相』害矣。」

　　帝乃書密詔付楊彪。彪即暗使『夫人』以他事入郭汜府，乘間告汜妻曰：「聞郭將軍與
李司馬『夫人』『有染』，其情甚密。倘司馬知之，必遭其害。『夫人』宜絕其往來為妙。」汜妻訝
曰：「怪見他經宿不歸！卻幹出『如此』無恥之事！非『夫人』言，妾『不知』也。當慎防之。」彪
妻告歸，汜妻『再三』稱謝而別。

　　過了數日郭汜又將往李傕府中飲宴。妻曰：「傕性不測，況今兩雄不並立，倘彼酒
後置毒，妾將『奈何』？」汜不肯聽妻『再三』勸住。至晚間，傕使人送『酒筵』至。汜妻乃暗置毒
於中，方始獻入。汜便欲食。妻曰：「食自外來，豈可便食？」乃先與犬試之，犬立死
。『自此』汜心懷疑。

　　一『日朝』罷，李傕力邀郭汜赴家飲宴。至夜席散，汜醉而歸，『偶然』『腹痛』。妻曰：「必
中其毒矣！」急令將糞汁灌之，一吐方定。汜『大怒』曰：「吾與李傕共圖『大事』，今無端欲
謀害我，我不先發，必遭『毒手』。」遂密整『本部』甲兵，欲攻李傕。早『有人』報知傕。傕亦大
怒曰：「郭亞多安敢『如此』！」遂點『本部』甲兵，來殺郭汜。城下混戰，乘勢擄掠『居民』。

　　傕姪李暹引兵圍住宮院，用車二乘，一乘載『天子』，一乘載伏『皇后』，使賈詡、左靈監
押車駕；其餘宮人內侍，並皆步走。擁出後宰門，正遇郭汜兵到，亂箭齊發，射死宮人
『不知』其數。李傕隨後掩殺，郭汜兵退，車駕冒險出城，『不由』分說，竟擁到李傕營中。郭
汜領兵入宮，盡搶擄宮嬪采女入營，『放火』燒宮殿。『次日』，郭汜知李傕劫了『天子』，領軍來
營前廝殺。『帝后』都受驚恐。後人有詩歎之曰：

　　光武中興漢世，『上下』『相承』『十二』帝。桓靈無道宗社墮，閹臣擅權為叔季。無謀何進作
三公，欲除社鼠招『奸雄』。豺獺雖驅虎狼入，西州逆豎生淫凶。王允赤心托紅粉，致令董
呂成『矛盾』。『渠魁』殄滅『天下』寧，誰知李郭心懷憤。『神州』荊棘爭『奈何』，六宮饑饉愁『干戈』。人
心既離『天命』去『英雄』割據分『山河』。後王規此存兢業，莫把金甌等閒缺。生靈糜爛肝腦塗，
剩水殘山多怨血。我觀遺史不勝悲，今古『茫茫』歎黍離。人君當守苞桑戒，『太阿』誰持全綱
維？

　　卻說郭汜兵到，李傕出營接戰。汜軍『不利』，暫且退去。傕乃移『帝后』車駕於郿塢，使
姪李暹監之，斷絕內使，飲食不繼，侍臣皆有飢色。帝『令人』問傕取米五斛，牛骨五具，
以賜『左右』。傕怒曰：「『朝夕』上飯，何又他求？」乃以『腐肉』朽糧與之，皆臭『不可』食。帝罵
曰：「逆賊直『如此』相欺！」侍中楊彪急奏曰：「傕性殘暴；事勢『至此』，『陛下』且忍之，不
可攖其鋒也。」帝乃低頭無語，淚盈袍袖。

　　忽『左右』報曰：「有『一路』軍馬，鎗刀映日，金鼓震天，前來救駕。」帝打聽是誰，乃
郭汜也。帝心轉憂。只聞塢外喊聲大起。原來李傕引兵『出迎』郭汜，鞭指郭汜而罵曰：「
我待你不薄，你『如何』謀害我？」汜曰：「你乃反賊，『如何』不殺你！」傕曰：「我保駕在
此，何為反賊？」汜曰：「此乃劫駕，何為保駕？」傕曰：「不須『多言』！我兩個各不許
用軍士，只自併輸贏。贏的便把『皇帝』取去罷了。」二人便就陣前廝殺。戰到十合，『不分』
勝負。只見楊彪拍馬而來，大叫：「二位將軍少歇，『老夫』『特邀』眾官，來與二位講和。」
傕、汜乃『各自』還營。

　　楊彪與朱雋會合『朝廷』『官僚』『六十』餘人，先詣郭汜營中勸和。郭汜竟將眾官盡行監下。
眾官曰：「『我等』為好而來，何乃『如此』『相待』？」汜曰：「李傕劫『天子』，偏我劫『不得』『公卿』！
」楊彪曰：「一劫『天子』，一劫『公卿』，『意欲』何為？」汜『大怒』，便拔劍欲殺彪。中郎將楊密
力勸，汜乃放了楊彪，朱雋，其餘都監在營中。彪謂雋曰：「為『社稷』之臣，『不能』匡君救
主，空生『天地』間耳！」言訖，相抱而哭，昏絕於地。雋歸家成病而死。『自此』之後，傕、
汜『每日』廝殺，一連『五十』餘日，『死者』『不知』其數。

　　卻說李傕『平日』最喜左道『妖邪』之術，常使『女巫』擊鼓降神於軍中，賈詡屢諫不聽。侍中
楊琦密奏帝曰：「臣觀賈詡雖為李傕腹心，然實未嘗忘君，『陛下』當與謀之。」

　　正說之間，賈詡來到。帝乃『屏退』『左右』泣諭詡曰：「卿能憐漢朝，救朕命乎？」詡拜
伏於地曰：「固臣所願也。『陛下』且勿言，臣自圖之。」帝收淚而謝。

　　少頃，李傕來見，帶劍而入。帝《面如土色》。傕謂帝曰：「郭汜不臣，監禁『公卿』，欲
劫『陛下』。非臣則駕被擄矣。」帝『拱手』稱謝，傕乃出。時『皇甫』酈入見帝。帝知酈能言，又
與李傕同鄉，詔使往兩邊『解和』。酈奉詔，走至汜營說汜。汜曰：「如李傕送出『天子』，我
便『放出』『公卿』。」

　　酈即來見李傕曰：「『今天』子以某是西涼人，與公同鄉，特令某來勸和二公。汜已奉
詔，公意若何？」傕曰：「吾有敗呂布之『大功』，輔政四年，多著勳績，『天下』共知。郭亞
多盜馬賊耳，乃敢擅劫『公卿』，與我相抗，誓必誅之！君試觀『我方』略士眾，足勝郭亞多否
？」酈答曰：「『不然』：昔有窮『后羿』，恃其善射，不思患難，『以致』滅亡。近董太師之強，
君所目見也，呂布受恩而反圖之，斯須之間，頭懸國門。則強固『不足』恃矣。將軍身為上
將，持鉞仗節，子孫『宗族』，皆居顯位，國恩『不可』謂不厚。今郭亞多劫『公卿』，而將軍劫至
尊，果誰輕誰重耶？」

　　李傕『大怒』，拔劍叱曰：「『天子』使汝來辱我乎？我先斬汝頭！」騎『都尉』楊奉諫曰：「
今郭汜未除，而殺『天使』，則汜興兵『有名』，諸侯皆助之矣。」賈詡亦力勸，傕怒少息。詡
遂推『皇甫』酈出。酈大叫曰：「李傕不奉詔，欲弒君『自立』！」侍中胡邈急止之曰：「無出
此言！恐於身『不利』。」酈叱之曰：「胡敬才！汝亦為『朝廷』之臣，『如何』附賊？『君辱臣死
』吾被李傕所殺，乃分也！」大罵『不止』。帝知之，急令『皇甫』酈回西涼。

　　卻說李傕之軍，『大半』是西涼『人氏』，更賴羌兵為助。卻被『皇甫』酈揚言於西涼人曰：「
李傕謀反，從之者即為賊黨，後患不淺。」西涼人多有聽酈之言，軍心漸渙。傕聞酈言
，『大怒』，差虎賁王昌追之。昌知酈乃忠義之士，竟不往追，只回報曰：「酈已『不知』何往
矣。」賈詡又密諭羌人曰：「『天子』知汝等忠義，久戰勞苦，密詔使汝還郡，後當有重賞
。」羌人正怨李傕不與爵賞，遂聽詡言，都引兵去。

　　詡又密奏帝曰：「李傕貪而無謀，今兵『散心』怯，『可以』重爵餌之。」帝乃降詔，封傕
為大司馬。傕喜曰：「此『女巫』降神祈禱之力也！」遂重賞『女巫』，卻不賞軍將。騎『都尉』楊
奉『大怒』，謂宋果曰：「『吾等』《出生入死》，身冒矢石，功反『不及』『女巫』耶？」宋果曰：「『何不』
殺此賊，以救『天子』？」奉曰：「你於中軍『放火』為號，吾當引兵外應。」二人約定是夜二
更時分舉事。『不料』其事不密，『有人』報知李傕。傕『大怒』，『令人』擒宋果先殺之。楊奉引兵在
外，不見號火。李傕自將兵出，『恰遇』楊奉，就寨中混戰到『四更』。奉不勝，引軍投『西安』去
了。李傕『自此』軍勢漸衰。更兼郭汜常來攻擊，殺『死者』甚多。忽人來報：「張濟統領大軍
，自陝西來到，欲與二公『解和』；聲言如不從者，引兵擊之。」傕便賣個『人情』，先遣人赴
張濟軍中許和。郭汜亦『只得』許諾。張濟上表，請『天子』駕幸弘農。帝喜曰：「朕思東都久
矣。今乘此得還，乃萬幸也！」詔封張濟為驃騎將軍。濟進糧食酒肉，供給百官。汜放
『公卿』出營。傕『收拾』車駕東行，遣舊有御林軍數百，持戟護送。

　　鑾輿過新豐，至霸陵，時值『秋天』，金風驟起。忽聞喊聲『大作』，數百軍兵來至橋上攔
住車駕，勵聲問曰：「來者『何人』？」侍中楊琦拍馬上橋曰：「聖駕過此，誰敢攔阻？」
有二將出曰：「『吾等』奉郭將軍命，『把守』此橋，『以防』奸細。既云聖駕，須親見帝，方可准
信。」楊琦高揭珠簾。帝諭曰：「朕躬『在此』，卿『何不』退？」眾將皆呼萬歲，分於兩邊，
駕乃得過。

　　二將回報郭汜曰：「駕已去矣。」汜曰：「我正欲哄過張濟，劫駕『再入』郿塢，你如
何『擅自』放了過去？」遂斬二將，起兵趕來。車駕正到華陰縣，背後喊聲震天，大叫：「
車駕『且休』動！」帝泣告『大臣』曰：「方離狼窩，又逢『虎口』，如之『奈何』？」眾皆『失色』。賊軍
漸近，只聽得一派鼓聲，山背後轉出一將，當先『一面』『大旗』，上書「大漢楊奉」四字，引
軍千餘殺來。原來楊奉自為李傕所敗，便引軍屯終『南山』下；今聞駕至，特來保護。

　　當『下列』開陣勢。汜將崔勇出馬，大罵楊奉反賊。奉『大怒』，回顧陣中曰：「公明『何在』
？」一將手執大斧，飛驟驊騮，直取崔勇。兩馬『相交』，只一合，斬崔勇於馬下。楊奉乘
勢掩殺，汜軍大敗，退走『二十』餘里。奉乃收軍來見『天子』。帝慰諭曰：「卿救朕躬，其功
不小！奉頓首拜謝。帝曰：「適斬賊將者『何人』？」奉乃引此將拜於車下曰：「此人河東
楊郡人：姓徐，名晃，字公明。」帝慰勞之。楊奉保駕至華陰駐蹕。將軍段煨，具衣飲
膳上獻。是夜，『天子』宿於楊奉營中。

　　郭汜敗了一陣，『次日』又點軍殺至營前來，徐晃當先出馬。郭汜大軍八面圍來，將天
子，楊奉，困在垓心。『正在』『危急』『之中』，『忽然』東南上喊聲大震，一將引軍縱馬殺來。賊眾
奔潰。徐晃乘勢攻擊，大敗汜軍。那人來見『天子』，乃國戚董承也。帝哭訴『前事』。承曰：
「『陛下』免憂。臣與楊將軍誓斬二賊，以靖『天下』。」帝命早赴東都。連夜駕起，前幸弘農
。

　　卻說郭汜敗軍回，撞著李傕，言：「楊奉、董承救駕往弘農去了。若到山東，立腳
得定，『必然』『布告』『天下』，令諸侯共伐『我等』，『三族』『不能』保矣。」傕曰：「今張濟兵據長安，
『未可』輕動。我和你乘間合兵一處，至弘農殺了漢君，『平分』『天下』，有『何不』可？」汜喜諾。
二人合兵，於路『劫掠』，所過『一空』。楊奉、董承知賊兵遠來，遂勒兵回，與賊大戰於東澗
。

　　傕、汜二人商議：「我眾彼寡，只『可以』混戰勝之。」於是李傕在左，郭汜在右，漫
山遍野擁來。楊奉、董承兩邊死戰，剛保『帝后』車出；百官宮人，符冊『典籍』，一應『御用』之
物，盡皆拋棄。郭汜引軍入弘農『劫掠』。承、奉保駕走陝北，傕、汜分兵趕來。承、奉一
面差人與傕、汜講和，『一面』密聖旨往河東，急召故白波帥韓暹、李樂、胡才三處軍兵前
來救應。那李樂亦是嘯聚『山林』之賊，今【不得已】而召之。三處軍聞『天子』『赦罪』賜官，『如何』不
來；並拔本營軍士，來與董承相會，一齊再取弘農。

　　其時李傕、郭汜但到之處，『劫掠』『百姓』，老弱者殺之，強壯者充軍；臨敵則驅『民兵』在
前，名曰「敢死軍」，賊勢『浩大』。李樂軍到，會於渭陽。郭汜令軍士將『衣服』『物件』拋棄於
道。樂軍見『衣服』滿地，爭往取之，隊伍盡失。傕、汜二軍，『四面』混戰，樂軍大敗。楊奉
、董承遮攔『不住』，保駕北走，背後賊軍趕來。李樂曰：「事急矣！請『天子』上馬『先行』！」
帝曰：「朕『不可』捨百官而去。」

　　眾皆號泣相隨。胡才被亂軍所殺。承、奉見賊追急，請『天子』棄車駕，『步行』到黃『河岸』
邊。李樂等尋得一隻小舟作『渡船』。時值天氣嚴寒，帝與后強扶到岸。邊岸又高，『不得』下
船，後面追兵將至。楊奉曰：「『可解』馬韁繩接連，拴縳帝腰，於下船去。」人叢中國舅
伏德，挾白絹十數疋，曰：「吾於亂軍中『拾得』此絹，可接連拽輦。」行軍『校尉』尚弘用絹
包帝及后，令眾先挂帝往下於之，乃得下船。李樂仗劍立於船頭上，后兄伏德，負后下
船中。『岸上』有『不得』下船者，爭扯船纜。李樂盡砍於水中。渡過『帝后』，再放船渡眾人。其
爭渡者，皆被砍『下手』指，哭聲震天。

　　既渡『彼岸』，帝『左右』止剩得十餘人。楊奉尋得牛車一輛，載帝至大陽。絕食，晚宿於
瓦屋中，野老進粟飯，上與后共食，粗糲『不能』下咽。『次日』詔封李樂為征北將軍，韓暹為
征東將軍，起駕『前行』。有二『大臣』尋至，哭拜車前：乃太尉楊彪、太僕韓融也。『帝后』俱哭
。韓融曰：「傕、汜二賊，頗信臣言；臣捨命去說二賊罷兵。『陛下』善保龍體。」

　　韓融去了，李樂請帝入楊奉營暫歇。楊彪請『帝都』安邑縣。駕至安邑，苦無高房，帝
后都居於『茅屋』中；又無門關閉，四邊插荊棘以為『屏蔽』。帝與『大臣』議事於『茅屋』『之下』，諸將
引兵於籬外鎮壓。李樂等專權，百官稍有觸犯，竟於帝前毆罵；『故意』送濁酒粗食與帝，
帝勉強納之。李樂、韓暹又連名保奏黥徒、部曲巫醫『走卒』二百餘名，並為『校尉』『御史』等官
。『刻印』『不及』，以錐畫之，全『不成』體統。

　　卻說韓融曲說傕、汜二賊，二賊從其言，乃於百官及宮人歸。是歲大荒，『百姓』皆食
『野菜』，餓莩遍野。河內『太守』張揚獻米肉，河東『太守』王邑獻絹帛，帝稍得寧。董承、楊奉
商議，『一面』差人修洛陽宮院，欲奉車駕還東都，李樂不從，董承謂李樂曰：「洛陽本天
子『建都』之地。安邑乃小『地面』，『如何』容得車駕？今奉駕還洛陽是正理。」李樂曰：「汝等
奉駕去，我只『在此』處住。」

　　承、奉乃奉駕『起程』。李樂暗『令人』結連李傕，郭汜，『一同』劫駕。董承，楊奉，韓暹知
其謀，連夜擺佈軍士，護送車駕前奔箕關。李樂聞知，『不等』傕、汜軍到，自引『本部』人馬
前來追趕。『四更』左側，趕到箕『山下』，大叫：「車駕休行！李傕、郭汜『在此』！」嚇得獻帝
心驚膽戰，山『上火』光遍起。『正是』：

　　前番兩賊分為二，今番三賊合為一。『不知』漢『天子』怎離此難，且聽下文『分解』。

第『十四』回：曹孟德移駕幸許都，呂奉先乘夜襲徐郡

　　卻說李樂引軍詐稱李傕、郭汜來追車駕，『天子』大驚。楊奉曰：「此李樂也。」遂令
徐晃『出迎』之，李樂親自出戰。兩馬『相交』，只一合，被徐晃一斧砍於馬下，殺散餘黨，保
護車駕過箕關。『太守』張揚具粟帛迎駕於軹道。帝封張揚為大司馬。楊辭帝屯兵野王去了
。

　　帝入洛陽，見宮室燒盡，『街市』荒蕪，滿目皆是蒿草，宮院中『只有』頹牆壞壁，命楊奉
且蓋小宮『居住』。百官朝賀，皆立於荊棘『之中』。詔改興平為『建安』『元年』。

　　是歲又大荒。洛陽『居民』，僅有數『百家』，無可為食，盡出城去剝樹皮掘『草根』食之。尚
書郎『以下』，皆自出城樵採，多有死於頹牆壞壁之間者。漢末氣運之衰，無甚於此。後人
有詩歎之曰：

　　『血流』芒碭白蛇亡，赤幟縱橫遊『四方』。秦鹿逐翻興『社稷』，楚騅『推倒』立『封疆』。『天子』『懦弱』
姦邪起，宗社『凋零』盜賊狂。『看到』兩京遭難處，鐵人無淚也悽惶。

　　太尉楊彪奏帝曰：「前蒙降詔，『未曾』發遣。今『曹操』在山東，兵強將盛，可宣入朝，
以輔『王室』。」帝曰：「朕前既降詔，卿『何必』再奏？今即差人前去便了。」彪領旨，即差
『使命』赴山東，宣召『曹操』。

　　卻說『曹操』在山東，聞知車駕已還洛陽，聚謀士商議。『荀彧』進曰：「昔晉文公納周襄
王，而諸侯服從；漢高祖為義帝發喪，而『天下』歸心；『今天』子蒙塵，將軍誠『因此』時『首倡』義
兵，『奉天』子以從眾望，不世之略也。若不早圖，人將先我而為之矣。」『曹操』『大喜』。『正要』
『收拾』起兵，忽報有『天使』齎詔宣召。操接詔，剋日興師。

　　卻說帝在洛陽，百事未備，『城郭』『崩倒』，欲修『未能』。人報李傕、郭汜領兵將到。帝大
驚，問楊奉曰：「山東之使未回，李、郭之兵又至，為之『奈何』？」楊奉，韓暹曰：「臣
願與賊決死戰，以保『陛下』。」董承曰：「『城郭』不堅，兵甲不多，戰如不勝，當復『如何』？
『不若』且奉駕往山東避之。」帝從其言，『即日』起駕望山東進發。百官無馬，皆隨駕『步行』。

　　出了洛陽，行無一箭之地，但見塵頭蔽日，金鼓喧天，無限人馬到來，帝、后戰慄
『不能』言。忽見一騎飛來，乃前差往山東之『使命』也；至車前拜啟曰：「曹將軍盡起山東之
兵，應詔前來。聞李傕、郭汜犯洛陽，先差『夏侯』惇為先鋒，引上將十員，『精兵』五萬，前
來保駕。」帝心方安。少頃，『夏侯』惇引許褚，典韋等，至駕『前面』君，俱以軍禮見。帝慰
諭方畢，忽報正東又有『一路』軍到。帝即命『夏侯』惇往探之，回奏曰：「乃『曹操』步軍也。」

　　須臾，曹洪，李典，樂進，來見駕。『通名』畢，洪奏曰：「臣兄知賊兵至近，恐『夏侯』
惇孤力難為，故又差臣等倍道而來協助。」帝曰：「曹將軍真『社稷』臣也！」遂命護駕前
行。探馬來報：「李傕，郭汜，領兵長驅而來。」帝令『夏侯』惇分兩路迎之。惇乃與曹洪
分為兩翼，馬軍先出，步軍後隨，儘『力攻』擊。傕、汜賊兵大敗，斬首萬餘。於是還洛陽
故宮。『夏侯』惇屯兵於『城外』。

　　『次日』，『曹操』引大隊人馬到來。安營畢，入城見帝，拜於殿階『之下』。帝賜『平身』，宣諭
慰勞。操曰：「臣向蒙國恩，刻思圖報。今傕、汜二賊，罪惡貫盈；臣有『精兵』『二十』餘萬
，以順討逆，無『不克』捷。『陛下』善保龍體，以『社稷』為重。」帝乃封操領司隸『校尉』，假節鉞
，錄尚書事。

　　卻說李傕，郭汜知操遠來，議欲速戰。賈詡諫曰：「『不可』。操兵精將勇，『不如』降之
，求免『本身』之罪。」傕怒曰：「你敢滅吾銳氣！拔劍欲斬詡，眾將勸免。是夜賈詡單馬
走回鄉里去了。

　　『次日』，李傕軍馬來迎操兵。操『先令』許褚，曹仁，典韋，領三百鐵騎，於傕陣中衝突
三遭，方纔布陣。陣圓處，李傕姪李暹、李別出馬陣前，『未及』開言，許褚飛馬過去，一
刀先斬李暹。李別吃了一驚，倒撞下馬，褚亦斬之，雙挽人頭回陣。『曹操』撫許褚之背曰
：「子真吾之樊噲也！」隨令『夏侯』惇領兵左出，曹仁領兵右出，操自領中軍衝陣。鼓響
一聲，三軍齊進。賊兵抵敵『不住』，大敗而走。操親掣寶劍押陣，率眾連夜追殺，剿戮極
多，降者不計其數。傕、汜望西『逃命』，忙忙似喪家之狗；自知無處『容身』，『只得』往山中落
草去了。

　　『曹操』回兵仍屯於洛陽『城外』。楊奉，韓暹兩個商議：「今『曹操』『成了』『大功』，必拿重權，
『如何』容得『我等』？」乃入奏『天子』，只以追殺傕、汜為名，引『本部』軍屯於『大梁』去了。

　　帝一日命人至操營，宣操入宮議事。操聞『天使』至，請入相見。只見那人《眉清目秀》，
『精神』『充足』。操『暗想』曰：「今東郡大荒，『官僚』軍民，皆有飢色，此人何得獨肥？」因問之
曰：「公尊顏充腴，以何調理而『至此』？」對曰：「某無他法，只食淡『三十』年矣。」操乃
頷之；又問曰：「君居何職？」對曰：「某舉『孝廉』。原為袁紹，張揚從事。今聞『天子』還
都，特來朝覲，官封正議郎。濟陰定陶人：姓董，名昭，字公仁。」『曹操』避席曰：「聞
名久矣！幸得於此相見。」遂置酒帳中『相待』，令與『荀彧』相會。忽人報曰：「一隊軍往東
而去，『不知』『何人』。」操急『令人』探之。董昭曰：「此乃李傕舊將楊奉，與白波帥韓暹，因
明公來此，故引兵欲投『大梁』去耳。」操曰：「『莫非』疑操乎？」昭曰：「此乃無謀之輩，
明公何足慮也？」操又曰：「李、郭二賊此去若何？」昭曰：「虎無爪，鳥無翼，『不久』
當為明公所擒，無足『介意』。」

　　操見昭言投機，便問以『朝廷』『大事』。昭曰：「明公興義兵以『除暴』亂，入朝輔佐『天子』，
此五伯之功也。但諸將人殊意異，『未必』服從。今留此，恐有『不便』。惟移駕幸許都為上策
。然『朝廷』播越，新還京師，遠近『仰望』，以冀一朝之安；今復徙駕，不厭眾心。夫行『非常』
之事，乃有『非常』之功：願將軍決計之。」操執昭手而笑曰：「此吾之本志也。但楊奉布
『大梁』，『大臣』『在朝』，不有他變否？」昭曰：「易也以書與楊奉，先安其心；明告『大臣』，以
京師無糧，欲車駕幸許都，近魯陽，轉運糧食，庶無『欠缺』懸隔之憂。『大臣』聞之，當欣從
也。」操『大喜』。昭謝別。操執其手曰：「凡操『有所』圖，惟公教之。」昭稱謝而去。

　　操由『是日』與眾謀士密議遷都之事。時侍中【太史令】王立私謂『宗正』劉艾曰：「吾仰觀天
文，自去春『太白』犯鎮星於『斗牛』，過『天津』，熒惑又『逆行』，與『太白』會於天關，金火交會，必
有新『天子』出。吾觀大漢氣數將終，晉、魏之地，必有興者。」又密奏獻帝曰：「『天命』有
去就，『五行』不常盛。代火者土也。代漢而有『天下』者，當在魏。」操聞之，使告立曰：「
知公忠於『朝廷』，然『天道』深遠，幸勿『多言』。」操以是告彧。彧曰：「漢以火德王，而明公
乃土命也。許都屬土，到彼必興。火能『生土』，土能旺木：正合董昭、王立之言。『他日』必
有興者。」操意遂決。『次日』，入見帝，奏曰：「東都荒廢久矣，『不可』『修葺』；更兼轉運糧
食艱辛。許都地近魯陽，城宮宮室，錢糧民物，足可備用。臣敢請駕幸許都：惟『陛下』從
之。」帝不敢不從；群臣皆懼操勢，亦莫敢有異議；遂擇日起駕。操引軍護行，百官皆
從。行『不到』數程，前至一高陵。『忽然』喊聲大舉，楊奉，韓暹，領兵攔路。徐晃當先，大
叫：「『曹操』欲劫駕何往！」

　　操出馬視之，見徐晃威風凜凜，『暗暗』稱奇；便令許褚出馬與徐晃交鋒。刀斧『相交』，
戰『五十』餘合，『不分』勝敗。操即鳴金收軍，召謀士議曰：「楊奉，韓暹誠【不足道】；徐晃乃
真良將也。吾『不忍』以力併之，當以計招之。」行軍從事滿寵曰：「『主公』勿慮：某向與徐
晃有《一面之交》，『今晚』扮作『小卒』，偷入其營，以言說之，『管教』他傾心來降。」操『欣然』遣之
。

　　是夜滿寵扮作『小卒』，『混入』彼軍隊中，偷至徐晃帳前，只見晃秉燭被甲而坐。寵突至
其前，揖曰：「『故人』別來無恙乎！」徐晃驚起，熟視之曰：「子非山陽滿伯寧耶！『何以』
『至此』？」寵曰：「某現為曹將軍從事。『今日』於陣前得見『故人』，欲進『一言』，故特『冒死』而來
。」晃乃延之坐，問其來意。寵曰：「公之『勇略』，世所『罕有』，『奈何』屈身於楊、韓之徒？
曹將軍當世『英雄』，其好賢禮士，『天下』『所知』也；『今日』陣前，見公之勇，『十分』敬愛，故『不忍』
以健將決死戰，特遣寵來奉邀。公『何不』棄暗投明，共『成大』業？」

　　晃沈吟『良久』，乃喟然歎曰：「吾固知奉、暹非立業之人，奈從之久矣，『不忍』相捨。
」寵曰：「豈不聞『良禽擇木而棲，賢臣擇主而事』？遇可事之主，而《交臂失之》，非丈
夫也。」晃起謝曰：「願從公言。」寵曰：「『何不』就殺奉、暹而去，以為進見之禮？」
晃曰：「以臣弒主，大不義也，吾決不為。」寵曰：「公真義士也！」晃遂引帳下數十
騎，連夜同滿寵來投『曹操』。早『有人』報知楊奉。奉『大怒』，自引千騎來追，大叫：「徐晃反
賊休走！」

　　正追趕間，『忽然』一聲砲響，山『上山』下，『火把』齊明，伏軍四出。『曹操』親自引軍當先，
大喝：「我『在此』『等候』多時，休教走脫！」楊奉大驚，『急待』回軍，早被曹兵圍住。『恰好』韓
暹引兵來救，兩軍混戰，楊奉走脫。『曹操』趁彼軍亂，乘勢攻擊，兩家軍士『大半』多降。楊
奉、韓暹勢孤，引敗兵投袁術去了。

　　『曹操』收軍回營，滿寵引徐晃入見。操『大喜』，『厚待』之。於是迎鑾駕到許都，蓋造宮室
『殿宇』，立宗廟『社稷』、省臺司院衙門，修『城郭』府庫；封董承等『十三』人為『列侯』。賞功罰罪，
並聽『曹操』處置。

　　操『自封』為大將軍『武平』侯，以『荀彧』為侍中尚書令；荀攸為軍師；郭嘉為司馬『祭酒』；劉
曄為『司空』掾曹；毛玠，任峻為典農中郎將，催督錢糧；『程昱』為東平相，范成，董昭為洛
陽令；滿寵為許都令；『夏侯』惇，『夏侯』淵，曹仁，曹洪皆為將軍；呂虔，李典，樂進，于
禁，徐晃，皆為『校尉』；許褚，典韋，皆為『都尉』；其餘將士，各各封官。『自此』大權皆歸於
『曹操』。『朝廷』大務，先稟『曹操』，然後方奏『天子』。

　　操『既定』『大事』，乃設宴後堂，聚眾謀士共議曰：「劉備屯兵『徐州』，自領州事；近呂布
以兵敗投之，備使居於小沛，若二人『同心』引兵來犯，乃《心腹之患》也。公等有何妙計可圖
之？」許褚曰：「願借『精兵』五萬，斬劉備、呂布之頭，獻於『丞相』。」『荀彧』曰：「將軍勇
則勇矣，『不知』用謀。今許都新定，『未可』『造次』用兵。彧有一計，名曰：『二虎競食之計』
。今劉備雖領『徐州』，未得詔命。明公可奏請詔命實授備為『徐州』牧，因密與一書，教殺呂
布。事成則備無猛士為輔，亦漸可圖；事『不成』，則呂布必殺備矣；此乃『二虎競食之計
』也。」操從其言，即時奏請詔命，『遣使』齎往『徐州』，封劉備為征東將軍『宜城』亭侯，領徐
州牧；並附密書一封。

　　卻說劉玄德在『徐州』，聞帝幸許都，正欲上表慶賀。忽報『天使』至，出郭『迎接』入郡，拜
受恩命畢，設宴『管待』來使。使曰：「君侯得此恩命，實曹將軍於帝前保薦之力也。」玄
德稱謝。『使者』乃『取出』私書遞與玄德。玄德看罷，曰：「『此事』尚容計議。」席散，『安歇』來
使於館驛。玄德夜與眾商議『此事』。張飛曰：「呂布本無義之人，殺之何礙？」玄德曰：
「他勢窮而來投我，我若殺之，亦是不義。」張飛曰：「『好人』難做！」玄德不從。

　　『次日』，呂布來賀，玄德教請入見。布曰：「聞公受『朝廷』恩命，特來相賀。」玄德遜
謝。只見張飛扯劍上廳，要殺呂布，玄德『慌忙』阻住。布大驚曰：「翼德『何故』『只要』殺我？
」張飛叫曰：「『曹操』道你是無義之人，教我『哥哥』殺你！」玄德連聲喝退。乃引呂布同入
後堂，實告『前因』；就將『曹操』所送密書與呂布看。布看畢，泣曰：「此乃曹賊欲令二人不
和耳！」玄德曰：「兄勿憂：劉備誓不為此不義之事。」

　　呂布『再三』拜謝。備留布飲酒，至晚方回。關、張曰：「兄長『何故』不殺呂布？」玄德
曰：「此曹孟德恐我與呂布同謀伐之，故用此計，使我兩人『自相』吞併，彼卻於中取利。
『奈何』為所使乎？」關公點頭道是。張飛曰：「我『只要』殺此賊以絕後患！」玄德曰：「此
非【大丈夫】之所為也。」

　　『次日』，玄德送『使命』『回京』，就拜表謝恩，並回書與『曹操』，只言容緩圖之。『使命』回見曹
操，言玄德不殺呂布之事。操問彧曰：「此計『不成』，『奈何』？」彧曰：「又有一計，名曰
『驅虎吞狼之計』。」操曰：「其計『如何』？」彧曰：「可暗『令人』往袁術處通問，報說劉
備上密表，『要略』南郡。術聞之，必怒而攻備，公乃明詔劉備討袁術。兩邊相併，呂布必
生異心：此『驅虎吞狼之計』也。」操『大喜』，先發人往袁術處；次假『天子』詔，發人往徐
州。

　　卻說玄德在『徐州』，聞『使命』至，出郭『迎接』；開讀詔書，卻是要起兵討袁術。玄德領命
，送『使者』先回。糜竺曰：「此又是『曹操』之計。」玄德曰：「雖是計，王命『不可』違也。」

　　遂點軍馬，剋日『起程』。孫乾曰：「可先定守城之人。」玄德曰：「二弟『之中』，誰人
可守？」關公曰：「弟願守此城。」玄德曰：「吾『早晚』欲與爾議事，豈可相離？」張飛
曰：「『小弟』願守此城。」玄德曰：「你守『不得』此城。你一者酒後剛強，『鞭打』『士卒』；『二者』
作事輕易，不從人諫。吾不於心。」

　　張飛曰：「弟自今以後，不飲酒，不打軍士，諸般聽人勸諫便了。」糜竺曰：「只
恐口不應心。」飛怒曰：「吾跟『哥哥』『多年』，未嘗『失信』，你『如何』輕料我！」玄德曰：「弟
言雖『如此』，吾終不『放心』。還請陳元龍輔之。『早晚』令其少飲酒，勿致『失事』。」陳登應諾。
玄德『吩咐』了當，乃統馬步軍三萬，離『徐州』望南陽進發。

　　卻說袁術聞說劉備上表，欲吞其州縣，乃『大怒』曰：「汝乃織蓆編屨之夫，今輒占據
大郡，與諸侯同列；吾正欲伐汝，汝卻反欲圖我！深為『可恨』！」乃使上將紀靈起兵十萬
，殺奔『徐州』。兩軍會於『盱眙』。玄德兵少，《依山傍水》下寨。

　　那紀靈乃山東人，使『一口』三『尖刀』，『重五』十斤。『是日』引兵出，大罵：「劉備村夫，安
敢侵吾『境界』！」玄德曰：「吾『奉天』子詔，以討不臣。汝今敢來相拒，罪『不容』誅！」紀靈
『大怒』，拍馬舞刀，直取玄德。關公大喝曰：「『匹夫』休『得逞』強！」出馬與紀靈大戰。一連
『三十』合，『不分』勝負。紀靈大叫少歇，關公便撥馬回陣，立於陣前候之。紀靈卻遣副將荀
正出馬。關公曰：「只教紀靈來，與他決個『雌雄』！」荀正曰：「汝乃無『名下』將，非紀將
軍對手！」關公『大怒』，直取荀正；交馬一合，砍荀正於馬下。玄德驅兵殺將過去，紀靈
大敗『退守』淮陰『河口』，不敢交戰；只教軍士來偷營『劫寨』，皆被『徐州』兵殺敗。兩軍相拒，不
在話下。

　　卻說張飛自送玄德『起身』後，一應雜事，俱付陳元龍『管理』；軍機大務，『自家』『斟酌』。一
日，設宴請各官赴席。眾人『坐定』，張飛開言曰：「我兄臨去時，『吩咐』我少飲酒，恐致失
事。眾官『今日』盡此一醉，『明日』都各『戒酒』，幫我守城。『今日』卻都要滿飲。」言罷，『起身』與
眾官把盞。酒至曹豹『面前』，豹曰：「我從天戒，不飲酒。」飛曰：「廝殺漢『如何』不飲酒
？我要你吃一盞。」豹懼怕，『只得』飲了一盃。

　　張飛把遍各官，自斟巨觥，連飲了幾十盃，不覺大醉，卻又『起身』與眾官把盞。酒至
曹豹，豹曰：「某實『不能』飲矣。」飛曰：「你恰纔吃了，『如今』為何推卻？」豹『再三』不飲
，飛醉後使酒，便發怒曰：「你違我將令，該打一百！」便喝軍士拏下。陳元龍曰：「
玄德公臨去時，『吩咐』你甚來？」飛曰：「你文官，『只管』文官事，休來管我！」

　　曹豹無奈，『只得』『告求』曰：「翼德公，看我女伍婿之面，且恕我罷。」飛曰：「你女
婿是誰？」豹曰：「呂布是也。」飛『大怒』曰：「我本不欲打你；你把呂布來嚇我，我偏
要打你！我打你，『便是』打呂布！」諸人勸『不住』。將曹豹鞭至『五十』，眾人『苦苦』告饒，方止
。

　　席散，曹豹『回去』，深恨張飛，連夜差人齎書一封，逕投小沛見呂布，備說張飛無禮
；且云：玄德『已往』『淮南』，『今夜』可乘飛醉，引兵來襲『徐州』，『不可』錯此機會。呂布見書，便
請陳宮來議。宮曰：「小沛原非久居之地。今『徐州』『既有』可乘之隙，失此不取，悔之晚矣
。」

　　布從之，隨即『披挂』上馬，領五百騎『先行』；使陳宮引大軍繼進，高順亦隨後進發。小
沛離『徐州』只四『五十』里，上馬便到。呂布到城下時，恰纔『四更』，『月色』『澄清』，城上更『不知』覺
。布到城門邊叫曰：「劉使君有機『密使』人至。」城上有曹豹軍報知曹豹，豹上城看之，
便令軍士開門。呂布一聲暗號，眾軍齊入，喊聲大舉。

　　張飛正醉臥府中，『左右』『急忙』搖醒，報說：「呂布賺開城門，殺將進來了！」張飛大
怒，『慌忙』『披挂』，綽了《丈八蛇矛》；纔出府門，上得馬時，呂布軍馬已到，正與『相迎』。張飛
此時酒猶未醒，『不能』力戰。呂布素知飛勇，亦不敢相逼。『十八』騎燕將，保著張飛，殺出
東門，玄德『家眷』在府中，都『不及』顧了。

　　卻說曹豹見張飛只十數護從，又欺他醉，遂引『百十』人趕來。飛見豹，『大怒』，拍馬來
迎。戰了三合，曹豹敗走，飛趕到河邊，一鎗正『刺中』曹豹後心，連人帶馬，死於河中。
飛於『城外』『招呼』『士卒』，出城者盡隨飛投『淮南』而去。呂布入城安撫『居民』，令軍士一百人守把
玄德宅門，諸人不許擅入。

　　卻說張飛引數十騎，『直到』『盱眙』見玄德，具說曹豹與呂布裏應外合，夜襲『徐州』。眾皆
『失色』。玄德歎曰：「得何足喜，失何足憂！」關公曰：「『嫂嫂』安在？」飛曰：「皆陷於
城中矣。」玄德『默然』無語。關公頓足『埋怨』曰：「你當初要守城時，說甚來？兄長『吩咐』你
甚來？『今日』『城池』又失了，『嫂嫂』又陷了，『如何』是好！」張飛聞言，『惶恐』無地，掣劍欲『自刎』
。『正是』：

　　舉杯暢飲情何放？拔劍『捐生』悔已遲！『不知』『性命』『如何』，且聽下文『分解』。

第『十五』回：『太史』慈酣鬥小『霸王』，孫伯符大戰嚴『白虎』

　　卻說張飛拔劍要『自刎』，玄德『向前』抱住，奪劍擲地曰：「『古人』云：『『兄弟』如『手足』，妻
子如『衣服』。『衣服』破，『尚可』縫；『手足』斷，『安可』續？』吾三人桃園結義，不『求同』生，但願同
死。今雖失了『城池』『家小』，安忍教『兄弟』中道而亡？況『城池』本非吾有；『家眷』雖被陷，呂布必
不謀害，『尚可』設計救之。賢弟一時之誤，何至遽欲『捐生』耶！」說罷『大哭』。關、張俱感泣
。

　　且說袁術知呂布襲了『徐州』，『星夜』差人至呂布處，許以糧五萬斛，馬五百匹，金銀一
萬兩，綵緞一千疋，使夾攻劉備。布喜，令高順領兵五萬襲玄德之後。玄德聞得此信，
乘陰雨『撤兵』，棄『盱眙』而走，思欲東取廣陵。『比及』高順軍來，玄德已去。高順與紀靈相見
，就索所許之物。靈曰：「公且回軍，容某見『主公』計之。」高順乃別紀靈回軍，見呂布
具述紀靈語。

　　布『正在』遲疑，忽有袁術書至。書意云：「高順雖來，而劉備未除；且待捉了劉備，
那時方以所許之物相送。」布怒罵袁術『失信』，欲起兵伐之。陳宮曰：「『不可』。術據壽春
，兵多糧廣，『不可』輕敵。『不如』請玄德還屯小沛，使為我『羽翼』。『他日』令玄德為先鋒，那時
先取袁術，後取袁紹，可縱橫『天下』矣。」布聽其言，『令人』齎書迎玄德回。

　　卻說玄德引兵東取廣陵，被袁術『劫寨』，折兵『大半』；回來正遇呂布之使，呈上書札，
玄德『大喜』。關、張曰：「呂布乃無義之人，『不可』信也。」玄德曰：「彼既以好情待我，
『奈何』疑之？」遂來到『徐州』。布恐玄德『疑惑』，『先令』人送還『家眷』。甘、糜二『夫人』見玄德，具
說呂布令兵把定宅門，禁諸人『不得』入；又常使『侍妾』送物，未嘗有缺。玄德謂關、張曰：
「我知呂布必不害我『家眷』也。」乃入城謝呂布。張飛恨呂布，不肯隨往，先奉二嫂往小
沛去了。

　　玄德入見呂布拜謝。呂布曰：「我非欲奪城；因『令弟』張飛『在此』恃酒殺人，恐『有失』事
，故來守之耳。」玄德曰：「備欲讓兄久矣。」布『假意』仍讓玄德。玄德力辭，還屯小沛
住。關、張『心中』『不平』。玄德曰：「屈身『守分』，以待天時，『不可』與命爭也。」呂布『令人』送
糧米緞疋。『自此』兩家『和好』，『不在』話下。

　　卻說袁術大宴將士於壽春。人報孫策征廬江『太守』陸康，得勝而回。術喚策至，策拜
於堂下。問勞已畢，便令侍坐飲宴。原來孫策自父喪之後，退居『江南』，禮賢『下士』，後因
陶謙與策母舅丹陽『太守』吳璟『不和』，策乃移母并家屬居於曲阿，『自己』卻投袁術。術甚愛之
，常歎曰：「使術有子如孫郎，死復何恨！」因使為懷義『校尉』，引兵攻涇縣，太師祖郎
得勝。術見策勇，復使攻陸康，今又得勝而回。

　　當日筵散，策歸營寨。見術席間『相待』之禮甚傲，『心中』鬱悶，乃『步月』於『中庭』。因思父
孫堅『如此』『英雄』，我今淪落至，此不覺於聲『大哭』。忽見一人自外而入，『大笑』曰：「伯符何
故『如此』？尊父在日，多曾用我。君若有不決之事，『何不』問我，乃自哭耶？」策視之，乃
丹陽故鄣人：姓朱，名治，字君理；孫堅舊從事官也。策收淚而延之坐曰：「策所哭者
，【恨不能】繼父之志耳。」治曰：「君『何不』告袁『公路』，借兵往江東，『假名』救吳璟，實圖大
業，而乃久困於人『之下』乎？」

　　正商議間，一人忽入曰：「公等所謀，吾『已知』之。吾『手下』有精壯百人，暫助伯符一
臂之力。」策視其人，乃袁術謀士，『汝南』細陽人：姓呂，名範，字子衡。策『大喜』，延坐
共議。呂範曰：「『只怕』袁『公路』不肯借兵。」策曰：「吾有亡父『留下』傳國玉璽，以為質當
。」範曰：「『公路』欲得此久矣！『以此』相質，必肯發兵。」

　　三人計議已定。『次日』，策入見袁術，哭拜曰：「父讎『不能』報，今母舅吳璟，又為揚
州『刺史』劉繇所逼；策老母『家小』，皆在曲阿，必將被害；策敢借雄兵數千，渡江救難省親
。恐明公不信，有亡父遺下玉璽，權為質當。」術聞有玉璽，取而視之，『大喜』曰：「吾
『非要』你玉璽，今且權留『在此』。我借兵三千、馬五百匹與你。『平定』之後，可速回來。你職
位『卑微』，難掌大權。我表你為折衝『校尉』殄寇將軍，剋日領兵便行。」

　　策拜謝，遂引軍馬，帶領朱治，呂範，舊將程普，黃蓋，韓當等，擇日起兵。行至
歷陽，見一軍到。當先一人：姿質風流，儀容秀麗；見了孫策，下馬便拜。策視其人，
乃廬江『舒城』人：姓周，名瑜，字公瑾。原來孫堅討『董卓』之時，移家『舒城』，瑜與孫策『同年』
，『交情』甚密，因結為『昆仲』。策長瑜兩月，瑜以兄事策。瑜叔周尚，為丹陽『太守』，今往省
親，『到此』與策『相遇』。

　　策見瑜『大喜』，訴以衷情。瑜曰：「某願施犬馬之力，共圖『大事』。」策喜曰：「吾得
公瑾，『大事』諧矣。」便令與朱治，呂範等相見。瑜謂策曰：「吾兄欲濟『大事』，亦知江東
有二張乎？」策曰：「何為『二張』？」瑜曰：「一人乃彭城張昭，字子布；一人乃廣
陵張紘，字子綱：二人皆有經天緯地之才，因避亂隱居於此。吾兄『何不』聘之？」策喜，
『即便』『令人』齎禮往聘，俱辭不至。策乃親到其家，與語大悅，力聘之，二人許允。策遂拜
張昭為長史，兼撫軍中郎將；張紘為參謀正議『校尉』；商議攻擊劉繇。

　　卻說劉繇字正禮，東萊『牟平』人也，亦是漢室宗親，太尉劉寵之姪，兗州『刺史』劉岱之
弟；舊為揚州『刺史』，屯於壽春，被袁術趕過江東，故來曲阿。當下聞孫策兵至，急聚眾
將商議。部將張英曰：「某領一軍屯於牛渚，縱有百萬之兵，亦『不能』近。」言未畢，帳
下一人高叫曰：「某願為『前部』先鋒。」眾視之，乃東萊黃縣人『太史』慈也。慈自解了『北海』
之圍後，便來見劉繇，繇留於帳下。當日聽得孫策來到，願為『前部』先鋒。繇曰：「你年
尚輕，『未可』為大將，只在吾『左右』聽命。」『太史』慈不喜而退。

　　張英領兵至牛渚，積糧十萬於邸閣。孫策引兵到，張英『出迎』。兩軍會於牛渚灘上。
孫策出馬，張英大罵，黃蓋便出與張英戰。不數合，『忽然』張英軍中大亂，報說寨中『有人』
『放火』。張英急回軍，孫策引軍前來，乘勢掩殺。張英棄了牛渚，望『深山』而逃。

　　原來那寨後『放火』的，『乃是』兩員健將：一人乃『九江』壽春人，姓蔣，名欽，字公奕；一
人乃『九江』下蔡人，姓周，名泰，字幼平。二人皆遭世亂，聚人在揚子江中，『劫掠』為生；
久聞孫策為江東豪傑，能招賢納士，故特引其黨三百餘人，前來『相投』。策『大喜』，用為車
前『校尉』，收得牛渚邸閣糧食、軍器，并降卒四千餘人，遂進兵神亭。

　　卻說張英敗回見劉繇，繇怒欲斬之。謀士笮融，薛禮勸免，使屯兵『零陵』城拒敵。繇
自領兵於神亭嶺『南下』營，孫策於嶺北下營。策問『土人』曰：「近山有漢光武廟否？」『土人』
曰：「有廟在嶺上。」策曰：「吾夜夢光武召我相見，當往祈之。」長史張昭曰：「不
可：嶺南乃劉繇寨，倘有『伏兵』，『奈何』？」策曰：「『神人』佑我，吾何懼焉？」遂『披挂』綽鎗
上馬，引程普，黃蓋，韓當，蔣欽，周泰等共『十三』騎，出寨上嶺，到廟『焚香』。下馬參拜
已畢，策『向前』跪祝曰：「若孫策能於江東立業，復興故父之基，即當『重修』廟宇，四時祭
祀。」

　　祝畢，出廟上馬，回顧眾將曰：「吾欲過嶺，『探看』劉繇寨柵。」諸將皆以為『不可』。
策不從，遂『同上』嶺，南望村林。早有伏路小軍飛報劉繇。繇曰：「此必是孫策誘敵之計
，『不可』追之。」『太史』慈踴躍曰：「此時不捉孫策，更待何時？」遂不候劉繇將令，竟自
『披挂』上馬，綽鎗出營，大叫曰：「有膽氣者，都跟我來！」諸將不動。『惟有』一小將曰：
「『太史』慈真猛將也！吾可助之！」拍馬『同行』。眾將皆笑。

　　卻說孫策看了『半晌』，方始回馬。正行過嶺，只聽得嶺上叫：「孫策休走！」策回頭
視之，見兩匹馬飛下嶺來。策將『十三』騎一齊擺開。策橫鎗立馬於嶺下待之。『太史』慈高叫
曰：「那個是孫策？」策曰：「你是『何人』？」答曰：「我『便是』東萊『太史』慈也，特來捉孫
策！」策笑曰：「只我『便是』。你兩個一齊來併我一個，我不懼你！我若怕你，非孫伯符
也！」慈曰：「你便眾人都來，我亦『不怕』！」縱馬橫鎗，直取孫策。策挺鎗來迎。兩馬
『相交』，戰『五十』合，『不分』勝負，程普等『暗暗』稱奇。

　　慈見孫策鎗法無半點兒滲漏，乃佯輸詐敗，引孫策趕來。慈卻『不由』舊『路上』嶺，竟轉
過山背後。策趕到，大喝曰：「走的『不算』好漢！」慈『心中』『自忖』：「這廝有『十二』從人，我
只一個，便『活捉』了他，也被眾人奪去。再引一程，教這廝沒尋處，方好『下手』。」於是且
戰且走。策那裏肯捨，『一直』趕到『平川』之地。慈兜回馬再戰，又到『五十』合。策一鎗搠去，
慈閃過，挾住鎗；慈也一鎗搠去，策亦閃過，挾住鎗。兩個『用力』只一拖，都滾下馬來。
馬『不知』走的那裏去了。兩個棄了鎗，『揪住』廝打，戰袍扯得『粉碎』。策手快，掣了『太史』慈背
上的短戟，慈亦掣了策頭上的『兜鍪』。策把戟來刺慈，慈把『兜鍪』遮架。

　　『忽然』喊聲後起，乃劉繇接應軍到來，約有千餘。策正慌急，程普等『十二』騎亦衝到，
策與慈方纔『放手』。慈於軍中討了一匹馬，取了鎗，上馬復來。孫策的馬，卻是程普收得
，策亦取鎗上馬。劉繇一千餘軍，和程普等『十二』騎混戰，『逶迤』殺到神亭嶺下。喊聲起處
，『周瑜』領軍來到。劉繇自引大軍殺下嶺來。時近黃昏，風雨暴至，兩下『各自』收軍。

　　『次日』，孫策引軍到劉繇營前，劉繇引軍『出迎』。兩陣圓處，孫策把鎗挑『太史』慈的小戟
於陣前，令軍士大叫曰：「『太史』慈若『不是』走的快，已被『刺死』了！」『太史』慈亦將孫策『兜鍪』
挑於陣前，也令軍士大叫曰：「孫策頭已『在此』！」

　　兩軍吶喊，這邊誇勝，那邊道強。『太史』慈出馬，要與孫策決個勝負，策遂欲出。程
普曰：「不須『主公』勞力，某自擒之。」程普出到陣前，『太史』慈曰：「你非我之敵手，只
教孫策出馬來！」程普『大怒』，挺鎗直取『太史』慈。兩馬『相交』，戰到『三十』合，劉繇急鳴金收
軍。『太史』慈曰：「我『正要』『捉拿』賊將，『何故』收軍？」劉繇曰：「人報『周瑜』領軍襲取曲阿，
有廬江『松滋』人陳武，字子烈，接應『周瑜』入去。吾家基業已失，『不可』『久留』。速往秣陵，會
薛禮，笮融軍馬，急來接應。」

　　『太史』慈跟著劉繇退軍，孫策不趕，收住人馬。長史張昭曰：「彼軍被『周瑜』襲取曲阿
，無戀戰之心，『今夜』『正好』劫營。」孫策然之，當夜分軍五路，長驅大進。劉繇軍兵大敗
，眾皆四紛五落。『太史』慈獨力難當，引十數騎連夜投涇縣去了。

　　卻說孫策又得陳武為輔：其『人身』長七尺，面黃睛赤，『形容』『古怪』。策甚敬愛之，拜為
『校尉』，使作先鋒，攻薛禮。武引十數騎突入陣去，斬首級『五十』餘顆。薛禮閉門不敢出。

　　策正『攻城』，忽『有人』報劉繇會合笮融『去取』牛渚。孫策『大怒』，自提大軍竟奔牛渚。劉繇
，笮融二人出馬迎敵。孫策曰：「吾今『到此』，你『如何』不降？」劉繇背後一人挺鎗出馬，
乃部將于糜也；與策戰不三合，被策『生擒』過去，撥馬回陣。繇將樊能，見捉了于糜，挺
鎗來趕。那鎗剛搠到策後心，策陣上軍士大叫：「背後『有人』暗萛！」策回頭，忽見樊能
馬到，乃大喝一聲，聲如巨雷。樊能驚駭，倒『翻身』撞下馬來，破頭而死。策到門『旗下』將
于糜丟下，已被挾死。『一霎』時挾死一將，喝死一將；『自此』，人皆呼孫策為「小『霸王』」。

　　當日劉繇兵大敗，人馬『大半』降策。策斬首萬餘。劉繇與笮融走豫章投劉表去了。孫
策還兵復攻秣陵，親到城壕邊，招諭薛禮『投降』。城上暗放一冷箭，『正中』孫策左腿，『翻身』
落馬。眾將『急救』起，還營拔箭，以金瘡藥傅之。策令軍中詐稱主將中箭身死。軍中舉哀
，拔寨齊起。

　　薛禮聽知孫策已死，連夜起城內之軍，與驍將張英，陳橫殺出城來追之。『忽然』『伏兵』
『四起』，孫策當先出馬，高聲大叫曰：「孫郎『在此』！」眾軍皆驚，盡棄鎗刀，拜於『地下』。
策令休殺一人。張英撥馬回走，被陳武一鎗『刺死』。陳橫被蔣欽一箭射死。薛禮死於亂軍
中。策入秣陵，安輯『居民』；移兵至涇縣來捉『太史』慈。

　　卻說『太史』慈招得精壯二千餘人，并『所部』兵，『正要』來與劉繇報讎。孫策與『周瑜』商議活
捉『太史』慈之計。瑜令三面攻縣，只留東門『放走』；離城『二十』五里，三路各伏一軍，『太史』慈
到那裏，人馬困乏，『必然』被擒。原來『太史』慈所招軍『大半』是『山野』之民，不諳紀律。涇縣城
頭，苦不甚高。夜孫策命陳武『短衣』『持刀』，『首先』『爬上』城『放火』。『太史』慈見城『上火』起，上馬投
東門走，背後孫策引軍趕來。

　　『太史』慈正走，後軍趕至『三十』里，卻不趕了。『太史』慈走了『五十』里，人困馬乏，蘆葦之
中，喊聲忽起。慈『急待』走，兩下裏絆馬索齊來，將馬絆翻了，『生擒』『太史』慈，解投『大寨』。
策知解到『太史』慈，親自出營喝散『士卒』，自釋其縛，將『自己』錦袍衣之，請入寨中，謂曰：
「吾知子義真『丈夫』也。劉繇蠢輩，『不能』用為大將，『以致』此敗。」

　　慈見策待之甚厚，遂請降。策執慈手笑曰：「神亭相戰之時，若公獲我，還相害否
？」慈笑曰：「『未可』知也。」策『大笑』，請入帳，邀『之上』坐，設宴『款待』。慈曰：「劉君新
破，『士卒』離心，某欲自往『收拾』餘眾，以助明公，不識能『相信』否？」策起謝曰：「此誠策
所願也。今與公約：『明日』『日中』，望公來還。」慈應諾而去。諸將曰：「『太史』慈此去必不
來矣。」策曰：「子義乃信義之士，必不背我。」眾皆未信。

　　『次日』，立竿於營門以候日影。恰將『日中』，『太史』慈引一千餘眾到寨。孫策『大喜』。眾皆
服策之知人。於是孫策聚數萬之眾，下江東，安民恤眾，投者無數。江東之民，皆呼策
為孫郎。但聞孫郎兵至，皆喪膽而走。及策軍到，並不許一人擄掠，雞犬不驚，『人民』皆
悅，齎牛酒到寨勞軍。策以金帛答之，懽聲遍野。其劉繇舊軍願從軍者聽從，不願為軍
者給賞歸農。『江南』之民，無不仰頌。由是兵勢大盛。策乃迎母叔諸弟俱歸曲阿，使弟孫
權與周泰守『宣城』。策領兵南取吳郡。

　　時有嚴『白虎』，自稱東吳德王據吳郡，遣部將『守住』烏程、嘉興。當日『白虎』聞策兵至，
『令弟』嚴輿『出兵』，會於楓橋。輿橫刀立馬於橋上。『有人』報入中軍，策便欲出。張紘諫曰：
「夫主將乃三軍之所繫命，『不宜』輕敵小寇。願將軍『自重』。」策謝曰：「『先生』之言如『金石』
；但恐不親冒矢石，則將士『不用』命耳。」遂遣韓當出馬。

　　『比及』韓當到橋上時，蔣欽，陳武早駕小舟從『河岸』邊殺過橋來，亂箭射倒『岸上』軍，二
人飛『身上』岸砍殺，嚴輿退走。韓當引軍直殺到閶門下，賊退入城裏去了。策分兵水陸並
進，圍住吳城。一困三日，無人出戰。策引眾軍到閶門外招諭，城上一員裨將，『左手』托
定護梁，『右手』指著城下大罵。『太史』慈就馬上拈弓取箭，顧軍將曰：「看我『射中』這廝『左手』
！」

　　說聲未絕，『弓弦』響處，『果然』射個『正中』，把那將的『左手』射透，反牢釘在護梁上。城上
城下見者，無不『喝采』。

　　眾人救這人下城。『白虎』大驚曰：「彼軍『有如』此人，安能敵乎！」遂『商量』『求和』。『次日』
，使嚴輿出城，來見孫策。策請輿入帳飲酒。酒酣，問輿曰：「『令兄』『意欲』『如何』？」輿曰
：「欲與將軍『平分』江東。」策『大怒』曰：「鼠輩安敢與吾『相等』！」命斬嚴輿。輿拔劍『起身』
，策飛劍砍之，應手而倒，割下首級，令送入城中。『白虎』料敵不過，棄城而走。

　　策進兵追襲，黃蓋『攻取』嘉興，『太史』慈『攻取』烏程，數州皆平。『白虎』奔餘杭，於路『劫掠』
，被『土人』凌操領鄉人殺敗，望會稽而走。凌操『父子』二人來接孫策，策使為從征『校尉』，遂
同引兵渡江。嚴『白虎』聚寇，『分布』於西津『渡口』。程普與戰，復大敗之，連夜趕到會稽。

　　會稽『太守』王朗，欲引兵救『白虎』。忽一人出曰：「『不可』。孫策用仁義之師，『白虎』乃暴
虐之眾，還宜擒『白虎』以獻孫策。」朗視之，乃會稽餘姚人：姓虞，名翻，字仲翔，見為
郡吏。朗怒叱之，翻長歎而出。朗遂引兵會合『白虎』，同陳兵於山陰之野。兩陣對圓，孫
策出馬，謂王朗曰：「吾興仁義之兵，來安『浙江』，汝『何故』助賊？」朗罵曰：「汝貪心不
足？『既得』吳郡，而又強併吾界！『今日』特與嚴氏報讎！」

　　孫策『大怒』，正待交戰，『太史』慈早出。王朗拍馬舞刀，與慈戰。不數合朗將周昕，殺
出助戰；孫策陣中黃蓋，飛馬『接住』周昕交鋒。兩下鼓聲大震，『互相』鏖戰。忽王朗陣後先
亂，一彪軍從背後抄來。朗大驚，急回馬來迎：原來是『周瑜』與程普引軍刺斜殺來，前後
來攻。王朗寡不敵眾，與『白虎』，周昕，殺條『血路』，『走入』城中；拽起弔橋，堅閉城門。

　　孫策大軍乘勢趕到城下，『分布』眾軍，四門『攻打』。王朗在城中見孫策『攻城』甚急，欲再
『出兵』決一死戰。嚴『白虎』曰：「孫策兵勢甚大，『足下』只宜深溝高壘，堅壁勿出。『不消』『一月』
，彼軍糧盡，『自然』退走。那時乘虛掩之，『可不』戰而破也。」朗依其議，乃『固守』會稽城而
不出。

　　孫策一連攻了數日，『不能』『成功』，乃與眾將計議。孫靜曰：「王朗負『固守』城，難可卒
拔；會稽錢糧，『大半』屯於查瀆；其地離此數十里，莫若以兵先據其內：所謂攻其無備，
《出其不意》也。」策『大喜』曰：「『叔父』『妙用』，足破賊人矣！」即『下令』於各門燃火，虛張旗號
，設為『疑兵』，連夜撤圍南去。『周瑜』進曰：「『主公』『大兵』『一起』，王朗『必然』出城來趕，可用奇
兵勝之。」策曰：「吾今準備了，取城只在『今夜』。」遂令軍馬起行。

　　卻說王朗聞報孫策軍馬退去，自引眾人來敵樓上觀望；見城下煙火併起，『旌旗』不雜
，『心下』遲疑。周昕曰：「孫策走矣，特設此計以疑我耳。可『出兵』襲之。」嚴『白虎』曰：「
孫策此去，『莫非』要去查瀆。我令部兵與周將軍追之。」朗曰：「查瀆是我屯糧之所，正
須隄防。汝引兵『先行』，吾隨後接應。」『白虎』與周昕領五千兵出城追趕。將近『初更』，離城
『二十』餘里，忽『密林』裏一鼓響，『火把』齊明。『白虎』大驚，便勒馬回走。一將當先攔住，『火光』
中視之，乃孫策也。周昕舞刀來迎，被策一鎗『刺死』。餘眾皆降。『白虎』殺條『血路』，望餘杭
而走。

　　王朗聽知前軍已敗，不敢入城，引『部下』『奔逃』『海隅』去了。孫策復回大軍，乘勢取了城
池，『安定』『人民』。不隔一日，只見一人將著嚴『白虎』首級來孫策軍前投獻。策視其人：身長
八尺，面方口闊。問其『姓名』，乃會稽餘姚人：姓董，名襲，『字元』代。策喜，命為別部司
馬。自是東路皆平，令叔孫靜守之，令朱治為吳郡『太守』，收軍回江東。

　　卻說孫權與周泰守『宣城』，忽山賊竊發，『四面』殺至。時值『更深』，『不及』抵敵，泰抱權上
馬。賊用刀來砍。泰赤體『步行』，提刀殺賊，砍殺十餘人。隨後一賊躍馬挺鎗直取周泰，
被泰『扯住』鎗，拖下馬來，奪了鎗馬，殺條『血路』，『救出』孫權。餘賊遠遁。周泰身被『十二』鎗
，金瘡發脹，命在須臾。

　　策聞之大驚。帳下董襲曰：「某曾與海寇『相持』，身遭數鎗，得會稽一個賢郡吏虞翻
薦一醫者，『半月』而愈。」策曰：「虞翻『莫非』虞仲翔乎？」襲曰：「然。」策曰：「此賢
士也，我當用之。」乃令張昭與董襲同往聘請虞翻。翻至，策優禮『相待』，拜為功曹，因
言及求醫之意。翻曰：「此人乃沛國譙郡人：姓華，名佗，『字元』化。真當世之神醫也。
當引之來見。」

　　『不一』日引至。策見其人：童顏鶴髮，飄然有『出世』之姿；乃待為上賓，請視周泰瘡。
佗曰：「此『易事』耳。」投之以藥，『一月』而愈。策『大喜』，厚謝華佗。遂進兵殺除山賊。江
南皆平。孫策分撥將士，守把各處『隘口』；『一面』寫表『申奏』『朝廷』；『一面』結交『曹操』；『一面』使人
致書與袁術取玉璽。

　　卻說袁術暗有稱帝之心，乃回書推託不還；急聚長史楊大將，『都督』張勳，紀靈，橋
蕤，上將雷薄，陳蘭，等『三十』餘人，商議曰：「孫策借我軍馬起事，『今日』盡得江東『地面』
，乃不思報本，而反來索璽，殊為無禮。當以何策圖之？」長史楊大將曰：「孫策據長
江之險，兵精糧廣，『未可』圖也。今當先伐劉備，以報『前日』無故相攻之恨，然後圖取孫策
未遲。某獻一計，使備『即日』『就擒』。」『正是』：

　　不去江東圖虎豹，卻來徐郡鬥蛟龍。『不知』其計若何，且看下文『分解』。

第『十六』回：呂奉先射戟轅門，曹孟德拜師『淯水』

　　卻說楊大將獻計欲攻劉備。袁術曰：「計將安出？」大將曰：「劉備軍屯小沛，雖
然易取，奈呂布虎踞『徐州』，前次許他金帛糧馬，『至今』未與，恐其助備；今當『令人』送與糧
食，以結其心，使其按兵不動，則劉備可擒。先擒劉備，後圖呂布，『徐州』可得也。」術
喜，便具粟『二十』萬斛，令韓胤齎密書往見呂布。呂布甚喜，重待韓胤。胤回告袁術，術
遂遣紀靈為大將，雷簿、陳蘭為副將，統兵數萬，進攻小沛。

　　玄德聞知此信，聚眾商議。張飛要出戰。孫乾曰：「今小沛糧寡兵微，『如何』抵敵？
可修書『告急』於呂布。」張飛曰：「那廝『如何』肯來！」玄德曰：「乾之言善。」送修書與
呂布。書略曰。伏自將軍『垂念』，今備於小沛『容身』，實拜雲天之德。今袁術欲報私讎，遣
紀靈領兵到縣，亡在旦夕，非將軍莫能救。望驅一旅之師，以救倒懸之急，『幸甚』『幸甚』！

　　呂布看了書，與陳宮計議曰：「『前者』袁術送糧致書，蓋欲使我不救玄德也。今玄德
又來『求救』，吾想玄德屯軍小沛，『未必』遂能為我害；若袁術併了玄德，則北連『泰山』諸將以
圖我，我『不能』『安枕』矣；『不若』救玄德。」遂點兵啟程。

　　卻說紀靈起兵長驅大進，已到沛縣東南，劄下營寨。晝列『旌旗』，遮映『山川』；夜設火
鼓，震崩『天地』，玄德縣中，止有五千餘人，也『只得』勉強領兵出縣，布陣安營。忽報呂布
引軍離縣一里，『西南』上劄下營寨。紀靈知呂布領兵來救劉備，急『令人』致書於呂布，責其
無信。布笑曰：「我有一計，使袁、劉兩家都不怨我。」乃發使往紀靈、劉備寨中，請
二人飲宴。

　　玄德聞布相請，『即便』欲往。關、張曰：「兄長『不可』去。呂布必有異心。」玄德曰：
「我待彼不薄，彼必不害我。」遂上馬而行。關、張隨往。到呂布寨中，入見。布曰：
「吾今『特解』公之危，異日『得志』，『不可』相忘。」玄德稱謝。布請玄德坐。關、張按劍於立
於背後。人報紀靈到，玄德大驚，欲避之。布曰：「吾特請你二人來會議，勿得生疑。
」

　　玄德『未知』其意，『心下』『不安』。紀靈下馬入寨，卻見玄德在帳上坐，大驚，『抽身』便回，
『左右』留之『不住』。呂布『向前』一把扯回，如提『童稚』。靈曰：「將軍欲殺紀靈耶？」布曰：「
非也。」靈曰：「『莫非』殺大耳兒乎？」布曰：「亦非也」。靈曰：「然則為何？」布曰
：「玄德與布乃『兄弟』也，今為將軍所困，『故而』救之。」靈曰：「若此則殺靈也？」布曰
：「無有此理。布『平生』『不好』鬥，惟好解鬥。吾今為兩家解之。」靈曰：「請問『今日』解之
之法。」布曰：「吾有一法，從天所決。」乃拉靈入帳與玄德相見。二人各懷『疑忌』，布
乃『居中』坐，使靈居左，備居右，且教設宴行酒。

　　酒行數巡，布曰：「你兩家看我面上，俱各罷兵。」玄德無語。靈曰：「吾奉『主公』
之命，提十萬之兵，專捉劉備，『如何』罷得？」張飛『大怒』，拔劍在手，叱曰：「吾雖兵少
，覷汝輩如兒戲耳！你比百萬黃巾『何如』？你敢傷我『哥哥』！」關公急止之曰：「且看呂將
軍『如何』『主意』，那時各回營寨廝殺未遲。」呂布曰：「我請你兩家解鬥，須不教你廝殺。
」

　　這邊紀靈『不忿』，那邊張飛『只要』廝殺，布『大怒』，教「『左右』！取我戟來！」布提畫戟在
手。紀靈、玄德、盡皆『失色』。布曰：「我勸你兩家『不要』廝殺，盡在『天命』。」令『左右』接過
畫戟，去轅門外遠遠插定，乃回顧紀靈、玄德曰：「轅門離中軍一百『五十』步，吾若一箭
『射中』戟上小枝，你兩家罷兵；如射不中時，『各自』回營，『安排』廝殺。有不從吾言者，併力
拒之。」紀靈私忖：「戟在一百『五十』步『之外』，安能『便中』？且『落得』應允，待其不中，那時
憑我廝殺。」便『一口』許諾。玄德自無不允。布都教坐，再各飲一杯酒。

　　酒畢。布教取『弓箭』來。玄德暗祝曰：「只願他射『得中』便好！」只見呂布挽起袍袖，
搭上箭，扯滿弓，叫一聲「著！」『正是』：弓開如秋月行天，箭去似『流星』『落地』，一箭『正中』
畫戟小枝。帳上帳下將校，齊聲『喝采』。後人有詩讚之曰：

　　溫侯神射世間稀，曾向轅門獨解危。『落日』『果然』欺『后羿』，號猿直欲勝由基。

　　虎觔弦響弓開處，雕羽翎飛箭到時。『豹子』尾搖穿畫戟，雄兵十萬脫『征衣』。

　　當下呂布『射中』畫戟小枝，『呵呵』『大笑』，擲弓於地，執紀靈、玄德之手曰：「此天令你
兩家罷兵也！」喝教軍士『斟酒』來，各飲一大觥。玄德暗稱慚愧。紀靈『默然』『半晌』，告布曰
：「將軍之言，不敢不聽；奈紀靈『回去』，『主人』『如何』肯信？」布曰：「吾自作書覆之便了
。」酒又數巡，紀靈求書先回。布謂玄德曰：「非我則公危矣。」玄德拜謝，與關、張
回。『次日』，三處軍馬都散。

　　不說玄德入小沛，呂布歸『徐州』。卻說紀靈回『淮南』見袁術，說呂布轅門射戟『解和』之事
，呈上書信。袁術『大怒』曰：「呂布受吾許多糧米，反『以此』兒戲之事，偏護劉備；吾當自
提『重兵』，親征劉備，兼討呂布！」紀靈曰：「『主公』『不可』『造次』。呂布『勇力』過人，『兼有』『徐州』
之地；若布與備『首尾』相連，『不易』圖也。靈聞布妻嚴氏有一女，年已『及笄』。『主公』有一子，
可『令人』求親於布。布若『嫁女』於『主公』，必殺劉備。此乃『疏不間親之計』也。」

　　袁術從之，『即日』遣韓胤為媒，齎禮物往『徐州』求親。胤到『徐州』見布，稱說：「『主公』仰
慕將軍，『欲求』令嬡為兒婦，永結『秦晉之好』。」布入謀於妻嚴氏。原來呂布有二妻一
妾：先娶嚴氏為正妻，後娶貂蟬為妾；及居小沛時，又娶曹豹之女為次妻。曹氏先亡無
出，貂蟬亦無所出，惟嚴氏生一女，布最鍾愛。

　　當下嚴氏謂布曰：「吾聞袁『公路』久鎮『淮南』，兵多糧廣，『早晚』將為『天子』。若『成大』事，
則吾女有『后妃』之望；─只『不知』他有幾子？」布曰：「止有一子。」妻曰：「既『如此』，即
當許之。縱不為『皇后』，吾『徐州』亦無憂矣。」布意遂決，厚款韓胤，許了親事。韓胤回報
袁術。術即備聘禮，仍令韓胤送至『徐州』。呂布受了，設席『相待』，留於館驛『安歇』。

　　『次日』，陳宮竟往館驛內『拜望』韓胤，講禮畢，『坐定』。宮乃叱退『左右』，對胤曰：「誰獻
此計？教袁公與奉先聯姻，意在取劉玄德之頭乎？胤失驚，起謝曰：「乞公臺勿洩！」
宮曰：吾自不洩，只恐其事若遲，必被『他人』識破，事將中變。」胤曰：「然則『奈何』？願
公教之。」宮曰：「吾見奉先，使其『即日』送女就親，『何如』？」胤『大喜』，稱謝曰：「若如
此，袁公『感佩』『明德』不淺矣！」

　　宮遂辭別韓胤，入見呂布曰：「聞公女許嫁袁『公路』，甚喜。但『不知』於『何日』結親？」
布曰：「尚容徐議。」宮曰：「古者自『受聘』至『成婚』之期，各有『定例』：『天子』一年，諸侯半
年，『大夫』一季，『庶民』『一月』。」布曰：「袁『公路』天賜國寶，『早晚』當為帝，今從『天子』例，可
乎？」宮曰：「『不可』。」布曰：「然則仍從諸侯例？」宮曰：「亦『不可』。」布曰：「然
則將從卿『大夫』例矣？」宮曰：「亦『不可』。」布笑曰：「公豈欲吾依『庶民』例耶？」宮曰：
「非也」布曰：「然則公『意欲』『如何』？」

　　宮曰：「方『今天』下諸侯，『互相』爭雄；今公與袁『公路』結親，諸侯保無有『嫉妒』者乎？若
復遠擇吉期，或竟乘我良辰，『伏兵』『半路』以奪之，如之『奈何』？為今之計，不許便休；『既已』
許之，當趁諸侯『未知』之時，『即便』送女到壽春，另居別館，然後擇吉成親，萬無一失也。
」布喜曰：「公臺之言甚當。」遂入告嚴氏。連夜具辦妝奩，『收拾』寶馬香車，令宋憲、
魏續『一同』韓胤送女前去。鼓樂喧天，送出『城外』。

　　時陳元龍之父陳珪，養老『在家』，聞鼓樂之聲，遂問『左右』。『左右』告以故。珪曰：「此
乃『疏不間親之計』也。玄德危矣。」遂扶病來見呂布。布曰：「『大人』何來？」珪曰：
「聞將軍死，故特來弔喪。」布驚曰：「《何出此言》？」

　　珪曰：「『前者』袁『公路』以金帛送公，欲殺劉玄德，而公以射戟解之；今忽來求親，其
意蓋欲以公女為質，隨後就來攻玄德而取小沛。小沛亡，『徐州』危矣。且彼或來借糧，或
來借兵。公若應之，是疲於『奔命』，而又結怨於人；若其不允，是棄親而啟兵端也。況聞
袁術已有稱帝之意，是『造反』也。彼若『造反』，則公乃反賊親屬矣，得無為『天下』所『不容』乎？
」

　　布大驚曰：「陳宮誤我！」急令張遼引兵追趕之。『三十』里『之外』將女搶歸；連韓胤都
拏回監禁，不放歸去；卻『令人』回復袁術，只說女兒妝奩未備，俟備畢便自送來。陳珪又
說呂布，使解韓胤赴許都。布猶豫未決。忽人報：「玄德在小沛招軍買馬，『不知』何意？
」布曰：「此為將者『本分』事，何足為怪？」

　　正話間，宋憲、魏續至，告布曰：「我二人奉明公之命，往山東買馬，買得好馬三
百餘匹；回至沛縣『界首』，被強寇劫去『一半』，打聽得是劉備之弟張飛，詐裝山賊，搶劫馬
匹去了。」呂布聽了『大怒』，隨即點兵往小沛，來攻張飛。玄德聞之大驚，『慌忙』引軍『出迎』
。

　　兩陣圓處，玄德出馬曰：「兄長『何故』領兵『到此』？」布指罵曰：「我轅門射戟，救你
大難，你『何故』奪我馬匹？」玄德曰：「備因缺馬，『令人』『四下』收買。安敢奪兄馬匹？」布
曰：「你便使張飛奪了我好馬一百『五十』匹，尚自抵賴！」張飛挺鎗出馬曰：「是我奪了
『你好』馬！你今待怎麼？」布罵曰：「環眼賊！你累次藐視我！」飛曰：「我奪你馬你便
惱，你奪我『哥哥』的『徐州』便不說了！」

　　布挺戟出馬來戰張飛，飛亦挺鎗來迎。兩個酣戰一百餘合，未見勝負。玄德恐有疏
失，急鳴金收軍入城。呂布分軍『四面』圍定。玄德喚張飛責之曰：「都是你奪他馬匹，惹
起『事端』！『如今』馬匹在何處？」飛曰：「都寄在各『寺院』內。」玄德隨『令人』出城，至呂布營
中說情，願送還馬匹，兩相罷兵。布欲從之。陳宮曰：「今不殺劉備，久後必為所害。
」

　　布聽之，不從所請，『攻城』愈急。玄德與麋竺、孫乾商議。孫乾曰：「『曹操』所恨者，
呂布也。『不若』棄城走許都，『投奔』『曹操』，借軍『破布』，此為上策。」玄德曰：「誰可當先破
圍而出？」飛曰：「『小弟』情願死戰。」玄德令飛『在前』；雲長在後；『自居』『其中』，保護『老少』
。當夜『三更』，乘著月明出北門而走，正遇宋憲、魏續，被翼德一陣殺退，『得出』重圍。後
面張遼趕來，關公敵住。呂布見玄德去了，也不來趕，隨即入城安民，令高順守小沛，
『自己』仍回『徐州』去了。

　　卻說玄德前奔許都，到『城外』下寨，先使孫乾來見『曹操』，言被呂布追迫，特來『相投』。
操曰：「玄德與吾『兄弟』也。」便請入城相見。『次日』，玄德留關、張在『城外』，自帶孫乾、
糜竺入見操。操待『以上』賓之禮。玄德備訴呂布之事。操曰：「布乃無義之輩，吾與賢弟
併力誅之。」玄德稱謝。操設宴『相待』，至晚送出。『荀彧』入見曰：「劉備『英雄』也，今不早
圖，後必為患。」

　　操不答。彧出，郭嘉入。操曰：「『荀彧』勸我殺玄德，當『如何』？」嘉曰：「『不可』。主
公興義兵，為『百姓』『除暴』，惟仗信義以招俊傑，猶懼其不來也；今玄德『素有』『英雄』之名，以
困窮而來投，若殺之，是害賢也。『天下』智謀之士，聞而自疑，將《裹足不前》，『主公』與誰定
『天下』乎？夫除一人之患，以阻『四海』之望，『安危』之機，『不可』不察。」

　　操『大喜』曰：「君言正合吾心。」『次日』，即表薦劉備領豫州牧。『程昱』諫曰：「劉備終
不為人『之下』，『不如』早圖之。」操曰：「方今『正用』『英雄』之時，『不可』殺一人而失『天下』之心，
此郭奉孝與吾有同見也。」遂不聽昱言，以兵三千，糧萬斛，送與玄德，使往豫州『到任』
，進兵屯小沛，『招集』原散之兵，攻呂布。玄德至豫州，『令人』約會『曹操』。

　　操正欲起兵，自往征呂布，忽『流星』馬報說張濟自關中引兵攻南陽，為流矢所中而死
；濟姪張繡統其眾，用賈詡為謀士，結連劉表，屯兵『宛城』，欲興兵犯闕奪駕。操『大怒』，
欲興兵討之，又恐呂布來攻許都，乃問計於『荀彧』。彧曰：「此『易事』耳。呂布無謀之輩，
見利必喜；明公可『遣使』往『徐州』，『加官』賜賞，令與玄德『解和』。布喜，則不思遠圖矣。」操
曰：「善。」遂差奉軍『都尉』王則，齎官誥併『和解』書，往『徐州』去訖；『一面』起兵『五十』萬，親
討張繡。分軍三路而行，以『夏侯』惇為先鋒。軍馬至『淯水』下寨。

　　賈詡勸張繡曰：「操兵勢大，『不可』與敵，『不如』舉城『投降』。」張繡從之，使賈詡至操
寨通款。操見詡應對如流，甚愛之，欲用為謀士。詡曰：「某昔從李榷，『得罪』『天下』；今
從張繡，言聽計從，未忍棄之。」乃辭去。『次日』引繡來見操，操待之甚厚。引兵入『宛城』
屯紮，餘軍分屯『城外』，寨柵聯絡十餘里。一住數日。繡『每日』設宴請操。一日操醉，退入
寢所，私問『左右』曰：「此城中有『妓女』否？」操之兄子曹安民，知操意，乃密對曰：「昨
晚小姪兒窺見館舍之側，有一婦人，生得『十分』美麗。問之，即繡叔張濟之妻也。」

　　操聞言，便令安民領『五十』甲兵往取之。須臾，取到軍中。操見之，『果然』美麗。問其
『姓名』，婦答曰：「妾乃張濟之妻鄒氏也。」操曰：「『夫人』識吾否？」鄒氏曰：「久聞丞
相『威名』，今夕幸得『瞻拜』。」操曰：「吾為『夫人』，故特納張繡之降；『不然』滅族矣。」鄒氏
拜曰：「實感『再生』之恩。」操曰：「『今日』得見『夫人』，乃『天幸』也。今宵願同『枕席』，隨吾還
都，安享富貴，『何如』？」

　　鄒氏拜謝。是夜共宿於帳中。鄒氏曰：「久住城中，繡必生疑，亦恐『外人』議論。」
操曰：「『明日』同『夫人』寨中去住。」『次日』，移于『城外』『安歇』，喚典韋就中軍帳房外宿衛。他
人非奉呼喚，不許輒入，『因此』內外『不通』。操『每日』與鄒氏取樂，『不想』歸期。張繡『家人』密報
繡。繡怒曰：「操賊辱我太甚！」便請賈詡商議。詡曰：「『此事』『不可』洩漏。來日等操出
帳議事，『如此』『如此』。」

　　『次日』，操在帳中，張繡入告曰：「新降兵多有【逃亡者】，乞移屯中軍。」操許之，繡
乃移屯其軍，分為四寨，『刻期』舉事。因畏典韋『勇猛』，『急切』難近，乃與偏將胡車兒商議。
那胡車兒力能負五百斤，日行七『百里』，亦異人也。當下獻計于繡曰：「典韋之『可畏』者，
雙鐵戟耳。『主公』『明日』可請他來吃酒，使盡醉而歸。那時某便溷入他跟來軍士數內，偷入
帳房，盜其戟，此人『不足』畏矣。」

　　繡甚喜，預先準備『弓箭』甲兵，『告示』各寨。至期令賈詡『致意』請典韋到寨，『殷勤』待酒。
至晚醉歸，胡車兒雜在眾人隊裡，直入『大寨』。是夜『曹操』于帳中，與鄒氏飲酒。忽聽帳外
人言馬嘶，操使人觀之。回報是張繡軍夜巡，操乃不疑。時近『二更』，忽聞寨後吶喊。報
說草車『上火』起。操曰：「軍中『失火』，勿得驚動。」

　　須臾，『四下』裏火起，操始著忙，急喚典韋。韋方醉臥，睡夢中聽得金鼓喊殺之聲，
便跳『起身』來，卻尋不見了雙戟。時敵兵已到轅門，韋急掣步卒腰刀在手。只見門首無數
軍馬，各挺長鎗，搶入寨來。韋奮力『向前』，『砍死』『二十』餘人。軍馬方退，步軍又到，兩邊
槍如葦列。韋身無片甲，『上下』被數十鎗，『兀自』死戰。刀砍缺『不堪』用，韋即棄刀，雙『手提』
著兩個軍人迎敵，擊『死者』八九人。群賊不敢近，只遠遠以箭射之。箭如驟雨，韋猶死拒
寨門。爭奈寨後賊軍以入，韋背上又中一槍，乃大叫數聲。『血流』滿地而死。死了『半晌』，
還無一人敢從前門而入者。

　　卻說『曹操』賴典韋當住寨門，乃得從寨後上馬『逃奔』，『只有』曹安民步隨，操右臂中了一
箭，馬亦中了三箭。虧得那馬是『大宛』良馬，熬得痛，走得快。剛剛走到『淯水』河邊，賊兵
追至，安民被砍為肉泥。操急驟馬衝波過河，纔上得岸，賊兵一箭射來，『正中』馬眼，那
馬撲地倒了。操長子曹昂，即以己所乘之馬奉操。操上馬急奔。曹昂卻被亂箭射死。操
乃走脫。路逢諸將，『收集』殘兵。

　　時『夏侯』惇所領『青州』之兵，乘勢下鄉，『劫掠』『民家』；平虜『校尉』于禁，即將『本部』軍于路剿
殺，安撫鄉民。『青州』兵走回，迎操泣拜于地，言于禁『造反』，趕殺『青州』軍馬。操大驚。須
臾，『夏侯』惇、許褚、李典樂進都到。操言于禁『造反』，可整兵迎之。

　　卻說于禁見操等俱到，乃引軍射住陣角，鑿塹安營。

　　『告之』曰：「『青州』軍言將軍『造反』，今『丞相』已到，『何不』分辯，乃先立營寨耶？」于禁曰
：「今賊追兵在後，不時即至；若不先準備，『何以』拒敵？分辯『小事』，退敵『大事』。」安營
方畢，張繡軍兩路殺至。于禁身先出寨迎敵。繡急退兵。『左右』諸將，見于禁『向前』，各引
兵擊之，繡軍大敗，追殺百餘里。繡勢窮力孤，引敗兵投劉表去了。

　　『曹操』收軍點將，于禁入見，備言『青州』之兵，『肆行』『劫掠』，大失民望，某故殺之。操曰
：「不告我，先下寨，何也？」禁『以前』言對。操曰：「將軍在『匆忙』『之中』，能整兵堅壘，
任謗任勞，使反敗為勝，雖古之名將，『何以』加茲！」乃賜以金器一副，封益壽亭侯；青
『夏侯』惇治兵不嚴之過；又設祭，『祭典』韋。操親自哭而奠之，顧謂諸將曰：「吾折長子、
愛姪，俱無深痛；獨號泣典韋也。」眾皆感歎。『次日』『下令』班師。

　　不說『曹操』還兵許都。且說王則齎詔至『徐州』，布『迎接』入府，開讀詔書，─封布為平東
將軍，特賜印綬。─又『出操』私書。王則在呂布『面前』，極道曹公相敬之意。布『大喜』。忽報
袁術遣人至，布喚入問之。使言：「袁公『早晚』即『皇帝』位，立東宮，催取皇妃早到『淮南』。
」布『大怒』曰：「反賊焉敢『如此』！」遂殺來使，將韓胤用枷釘了，遣陳登齎謝表，解韓胤
『一同』王則上許都來謝恩；且答書于操，『欲求』實授『徐州』牧。

　　操知布絕婚袁術，『大喜』，遂斬韓胤于『市曹』。陳登密諫操曰：「呂布『豺狼』也，勇而無
謀，輕於去就，宜早圖之。」操曰：「吾素知呂布《狼子野心》，誠難久養。非公『父子』莫能
究其情，公當與吾謀之。」登曰：「『丞相』若有舉動，某當為內應。」操『大喜』，表贈陳珪
治中二千石，登為廣陵『太守』。登辭回，操執登手曰：「東方之事，便以相付。」

　　登點頭允諾，回『徐州』見呂布。布問之，登言父贈祿，某為『太守』。布『大怒』曰：「汝不
為吾求『徐州』牧，而乃自求爵祿！汝父教我協同曹公，絕婚『公路』，今吾所求，終無一獲，
而汝『父子』俱各顯貴，吾為汝『父子』所賣耳！」遂拔劍欲斬之。登『大笑』曰：「將軍『何其』『不明』
之甚也！」布曰：「吾『何不』明？」登曰：「吾見曹公，言養將軍『譬如』養虎，當飽其肉；
不飽則將噬人。」曹公笑曰：「『不如』卿言。吾待溫侯，如養鷹耳，狐兔未息，不敢先飽
。饑則為用，飽則颺去。」某問：「誰為狐兔？」曹公曰：「『淮南』袁術、江東孫策、冀
州袁紹、荊州劉表、『益州』劉璋、漢中張魯，皆狐兔也。」布擲劍笑曰：「曹『公知』我也！
」正說話間，忽報袁術軍來取『徐州』。呂布聞言失驚。『正是』：秦晉未諧吳越鬥，『婚姻』惹出
甲兵來。畢竟後事『如何』。且看下文『分解』。

第『十七』回：袁『公路』大起七軍，曹孟德會合三將

　　卻說袁術在『淮南』，地廣糧多，又有孫策所質玉璽，遂思僭稱帝號；大會群下議曰：
「昔漢高祖不過泗上一亭長，而有『天下』；今歷年四百，氣數已盡，海內『鼎沸』。吾家四世
三公，『百姓』所歸；吾欲應天順人，正位九五，爾眾人以為『如何』？」『主簿』閻象曰：「『不可』
。昔周后稷積德累功，至於文王，『三分』『天下』有『其二』，猶以『服事』殷。明『公家』世雖貴，未若
有周之盛；漢室雖微，未若殷紂之暴也。『此事』決『不可』行。」術怒曰：「吾袁姓出於陳。
陳乃大舜之後。以土承火，正應其運。又讖云：「代漢者，當塗高也。」吾字『公路』，正
應其讖。又有傳國玉璽，若不為君，背『天道』也。吾意已決，『多言』者斬！」

　　遂建號仲氏，立臺省等官，乘龍鳳輦，祀『南北』郊，立馮方女為后，立子為東宮。因
命使催取呂布之女為東宮妃。卻聞布已將韓胤解赴許都，為『曹操』所斬，乃『大怒』；遂拜張
勳為大將軍，統領大軍『二十』餘萬，分七路征『徐州』：『第一』路大將張勳『居中』，『第二』『路上』將橋
蕤居左，第三『路上』將陳紀居右，第四路副將雷薄居左，『第五』路副將陳蘭居右，第六路降
將韓暹居左，第七路降將楊奉居右。各領『部下』健將，﹝左克右寸﹞日起行。命兗州『刺史』
金尚為太尉，監運七路錢糧。尚不從，術殺之，以紀靈為七路都救應使。術自引軍三萬
，使李豐、梁剛、樂就為催進使，接應七路之兵。

　　呂布使人探聽得張勳一軍從『大路』逕取『徐州』，橋蕤一軍取小沛，陳紀一軍取沂都，雷
薄一軍取瑯琊，陳蘭一軍取碣石，韓暹一軍取下邳，楊奉一軍取浚山，七路軍馬，日行
『五十』里，於路『劫掠』將來，乃急召眾謀士商議，陳宮與陳珪『父子』俱至。陳宮曰：「『徐州』之
禍，乃陳珪『父子』所招；媚『朝廷』『以求』爵祿，『今日』移禍於將軍，可斬二人之頭獻袁術，其軍
自退。」

　　布聽其言，即命擒下陳珪、陳登。陳登『大笑』曰：「『何如』是之懦也？吾觀七路之兵，
如七堆腐草，何足『介意』！」布曰：「汝若有計破敵，免汝『死罪』。」陳登曰：「將軍若用
愚夫之言，『徐州』可保無虞。」布曰：「試言之。」登曰：「術兵雖眾，皆烏合之師，素
不親信；我以正兵守之，『出奇』兵勝之，無『不成』功。更有一計，『不止』『保安』『徐州』，並可『生擒』
袁術。」布曰：「計將安出？」登曰：「韓暹、楊奉乃漢舊臣，因懼『曹操』而走，無家可
依，暫歸袁術；術必輕之，彼亦不樂為術用。若憑尺書結為內應，更連劉備為外合，必
擒袁術矣。」布曰：「汝須親到韓暹、楊奉處下書。」陳登允諾。

　　布乃發表上許都，並致書與豫州，然後令陳登引數騎，先於下邳道上候韓暹。暹引
兵至，下寨畢，『登入』見。暹問曰：「汝乃呂布之人，來此何幹？」登笑曰：「某為大漢
『公卿』，何謂呂布之人？若將軍，向為漢臣，今乃為叛賊之臣，使『昔日』關『中保』駕之功，化
為烏有，竊為將軍不取也。且袁術性『最多』疑，將軍後必為『其所』害。今不早圖，悔之無及
。」暹歎曰：「吾欲歸漢，恨無門耳。」登乃出布書。暹覽書畢曰：「吾『已知』之。公先
回。吾與楊將軍反戈擊之。但看火起為號，溫侯以兵相應可也。」

　　登辭暹，急回報呂布。布乃分兵五路：高順引一軍進小沛，敵橋蕤；陳宮引一軍進
沂都，敵陳紀；張遼、臧霸引一軍出瑯琊，敵雷薄；宋憲、魏續引一軍出碣石，敵陳蘭
；呂布自引一軍，出『大道』，敵張勳。各領軍一萬，餘者守城。呂布出城『三十』里下寨。張
勳軍到，料敵呂布不過，且退『二十』里屯住，待『四下』兵接應。

　　是夜『二更』時分，韓暹、楊奉，分兵到處『放火』，接應呂家軍入寨。勳軍大亂。呂布乘
勢掩殺，張勳敗走。呂布趕到『天明』，正撞著紀靈接應。兩軍『相迎』，恰待交鋒，韓暹、楊
奉兩路殺來。紀靈大敗而走，呂布引兵追殺，山後一彪軍到。門旗開處，只見一隊軍馬
，打龍鳳『日月』旗旛，四斗『五方』旌幟，『金瓜』銀斧，黃銊白旄，黃羅銷金傘蓋『之下』，袁術身
披金甲，腕懸兩刀，立於陣前，大罵呂布：「背主『家奴』！」

　　布怒，挺戟『向前』。術將李豐挺鎗來迎；戰不三合，被布刺傷其手，豐棄鎗而走。呂
布麾兵衝殺，術軍大亂。呂布引軍從後追趕，搶奪馬匹『衣甲』無數。袁術引著敗軍，走不
上數里，山背後一彪軍出，截住『去路』。當先一將，乃關雲長也。大叫：「反賊！還不受
死！」袁術慌走，餘眾《四散奔逃》，被雲長大殺了一陣。袁術『收拾』敗軍，奔回『淮南』去了。

　　呂布得勝，邀請雲長並楊奉、韓暹等『一行』人馬到『徐州』，大排『筵宴』『款待』。軍士都有犒
賞。『次日』，雲長辭歸。布保韓暹為沂都牧。楊奉為瑯琊牧，商議欲留二人在『徐州』。陳珪
曰：「『不可』。韓、楊二人據山東。不出一年，則山東『城郭』皆屬將軍也。」布然之，遂送
二將暫於沂都、瑯琊二處屯﹝左答右刀﹞，以候恩命。陳登私問父曰：「『何不』留二人在
『徐州』，為殺呂布之根？」珪曰：「倘二人協助呂布，是反為虎添『爪牙』也。」登乃服父之
高見。

　　卻說袁術敗回『淮南』，遣人往江東問孫策借兵報讎。策怒曰：「汝賴吾玉璽，僭稱帝
號，背反漢室，《大逆不道》！吾方欲加兵問罪，豈肯反助叛賊乎？」遂作書以絕之。『使者』
齎書回見袁術，術看畢，怒曰：「黃口『孺子』，何敢乃爾！吾先伐之！」長史楊大將力諫
方止。

　　卻說孫策自發書後，防袁術兵來，點軍『守住』『江口』。忽『曹操』使至，拜策為會稽『太守』，
令起兵征討袁術。策乃商議，便欲起兵。長史張昭曰：「術雖新敗，兵多糧足，『未可』輕
敵；『不如』遺書『曹操』，勸他『南征』，吾為後應。兩軍相援，術軍必敗。萬一『有失』，亦望操救
援。」策從其言，『遣使』『以此』意達『曹操』。

　　卻說『曹操』至許都，『思慕』典韋，立祀祭之；封其子典滿為中郎，收養在府。忽報孫策
『遣使』致書。操覽書畢，又『有人』報袁術乏糧，『劫掠』陳留，欲乘虛攻之。遂興兵『南征』，令曹
仁守許都，其餘皆從征，馬『步兵』『十七』萬，糧食輜重千餘車；『一面』先發人會合孫策與劉備
、呂布。

　　兵至豫章界上，玄德早引兵來迎，操命請入營。相見畢，玄德獻『上首』級二顆。操驚
曰：「此是『何人』首級？」玄德曰：「此韓暹、楊奉之首級也。」操曰：「『何以』得之？」
玄德曰：「呂布令二人權住沂都、瑯琊兩縣，『不意』二人縱兵掠民，『人人』嗟怨；『因此』備乃
設一宴，詐請議事；飲酒間，擲盞為號，使關、張二弟殺之，盡降其眾。今特來請罪。
」操曰：「君為國家除害，『正是』『大功』，何言罪也？」

　　遂厚勞玄德，合兵到『徐州』界。呂布『出迎』、操『善言』撫慰，封為左將軍，許於還都之時
，換給印綬。布『大喜』。操即分呂布一軍在左，玄德一軍在右，自統大軍『居中』，令『夏侯』惇
、于禁為先鋒。

　　袁術知曹兵至，令大將橋蕤引兵五萬作先鋒。兩軍會於壽春界口。橋蕤當先出馬，
與『夏侯』惇戰不三合，被『夏侯』惇搠死。術軍大敗，『奔走』回城。忽報孫策發船攻江邊『西面』，
呂布引兵攻東面，劉備、關、張引兵攻『南面』，操自引兵『十七』萬攻『北面』。術大驚，急聚眾
『文武』商議。楊大將曰：「壽春水旱連年，人皆缺食；今又動兵擾民，民既生怨，兵至難
以拒敵。『不如』留軍在壽春，『不必』與戰。待彼糧盡，『必然』生變。『陛下』且統御林軍渡淮；一
者就熟，『二者』暫避其銳。」

　　術用其言，留李豐、樂就、梁剛、陳紀四人，分兵十萬，堅守壽春；其餘將卒，並
庫藏『金玉』寶貝，盡數『收拾』過淮去了。

　　卻說曹兵『十七』萬，日費糧食『浩大』，諸郡及『荒旱』，接濟『不及』；操催軍速戰，李豐等閉
門不出。操軍相拒月餘，糧食將盡，致書於孫策，借得糧米十萬斛，不敷支散。管糧官
任峻，『部下』倉官王垕，入稟操曰：「兵多糧少，當如之何？」操曰：「可將小斛散之，
權且救一時之急。」垕曰：「『兵士』倘怨，『如何』？」操曰：「吾『自有』策。」

　　垕依命，以小斛『分散』：操暗使人各寨探聽，無不嗟怨，皆言『丞相』欺眾。操乃密召王
垕入曰：「吾欲問汝借一物，以壓眾心，汝必勿吝。」垕曰：「承相欲用何物？」操曰
：「欲借汝頭以示眾耳。」垕大驚曰：「其實無罪。」操曰：「吾亦知汝無罪；但不殺
汝，軍心變矣。汝死後，汝『妻子』吾自養之，汝勿慮也。」垕再欲言時，操早呼【刀斧手】推
出門外，一刀斬訖，懸頭高竿，『出榜』曉示曰：「王垕故行小斛，盜竊官糧，謹按軍法。
」於是眾怨始解。

　　『次日』，操傳令各營將領：「如三日內不併力破城，皆斬！」操親至城下，督諸軍搬
土運石，填壕塞塹，城上矢石如雨，有兩員裨將畏避而回，操掣劍親斬於城下，遂自下
馬接土填坑。於是『大小』將士，無不『向前』，軍威大振。城上抵敵『不住』。曹兵爭先上城，斬
關落鎖，大隊擁入。李豐、陳紀、樂就、梁剛都被『生擒』。操令皆斬於市。焚燒偽造宮室
『殿宇』，一應『犯禁』之物。壽春城中，收掠『一空』。商議欲進兵渡淮，追趕袁術。『荀彧』諫曰：
「年來『荒旱』，糧食艱難，若更進兵，勞軍損民，『未必』『有利』；『不若』暫回許都，待來春麥熟
，軍糧足備，方可圖之。」

　　操躊躇未決。忽報馬到，報說：「張繡依託劉表，復肆『猖獗』；南陽諸縣復反；曹洪
拒敵『不住』，連輸數陣，今特來『告急』。」操乃馳書與孫策，令其跨江布陣，以為劉表『疑兵』
，使不敢妄動；『自己』『即日』班師，別議征張繡之事。臨行，令玄德仍屯兵小沛，與呂布結
為『兄弟』，『互相』『救助』，再無相侵。呂布引兵自回『徐州』。操密謂玄德曰：「吾令汝屯兵小沛
，是『掘坑待虎』之計也。公但與陳珪『父子』商議，勿致『有失』。某當為公『外援』。」話畢而
別。

　　卻說『曹操』引軍回許都，人報段煨殺了李傕，伍習殺了郭氾，將頭來獻。段煨並將李
傕合族『老小』二百餘『口活』解入許都。操令分於各門處斬，傳首號令，『人民』稱快。『天子』陞殿
，會集『文武』，作『太平』『筵宴』。封段煨為盪寇將軍，伍習為殄虞將軍，各引兵鎮守長安。二
人謝恩而去。操即奏張繡作亂，當興兵伐之。『天子』乃親排鑾駕，送操出師，時『建安』三年
夏『四月』也。

　　操留『荀彧』在許都，調遣兵將，自統大軍進發。行軍之次，見『一路』麥已熟。民因兵至
，『逃避』『在外』，不敢刈麥。操使人遠近遍諭村『人父』老，及各處守境『官吏』曰：「吾『奉天』子明
詔，『出兵』討逆，與民除害。方今麥熟之時，【不得已】而起兵，『大小』將校，凡過麥田，但有
踐踏者，並皆斬首。軍法甚嚴，爾民勿得驚疑。」『百姓』聞諭，無不歡喜稱頌，望塵遮道
而拜。官軍經過麥田，皆下馬以手扶麥，遞相傳送而過，並不敢踐踏。

　　操乘馬正行，忽『田中』驚起一鳩，那馬『眼生』，竄入麥中，踐壞了一大塊麥田。操隨呼
行軍『主簿』，擬議『自己』踐麥之罪。『主簿』曰：「『丞相』豈可議罪？」操曰：「吾『自制』法，吾自
犯之，『何以』服眾？」即掣所佩之劍欲『自刎』。眾『急救』住。郭嘉曰：「古者『春秋』之義，法不
加於尊。『丞相』總統大軍，豈可『自戕』？」操『沉吟』『良久』，乃曰：「既『春秋』有法『不加』於尊之義
，吾姑免死。」乃以劍割『自己』之髮，擲於地曰：「割髮權代首。」使人以髮傳示三軍曰
：「『丞相』踐麥，本當斬首號令，今割髮以代。」於是三軍『悚然』，無不懍遵軍令。後人有
詩論之曰：

　　十萬『貔貅』十萬心，一人號令眾難禁。拔刀割髮權為首，方見曹瞞詐術深。

　　卻說張繡知操引兵來，急發書報劉表，使為後應；『一面』與雷敘、張先二將領兵出城
迎敵。兩陣對圓，張繡出馬，指操罵曰：「汝乃假仁義無廉恥之人，與禽獸何異！」操
『大怒』，令許褚出馬，繡令張先接戰。只三合，許褚斬張先於馬下，繡軍大敗。操引軍趕
至南陽城下。繡入城，閉門不出。

　　操圍城『攻打』，見城壕甚闊，水勢又深，急難近城，乃令軍士運土填濠；又用『土布』袋
並『柴薪』草把相雜於城邊作梯凳；又立雲梯窺望城中。操自騎馬遶城觀之。『如此』三日，操
傳令教軍士於西門角上，堆積『柴薪』，會集諸將，就那裡上城。

　　城中賈詡見『如此』『光景』，便謂張繡曰：「某『已知』『曹操』之意矣；今可將計就計而行。」
『正是』：「強中『自有』強中手，用詐還逢識詐人。」『不知』其計若何，且看下文『分解』。

第『十八』回：賈文和料敵決勝，『夏侯』惇拔失啖睛

　　卻說賈詡料知『曹操』之意，便欲將計就計而行，乃謂張繡曰：「某在城上，見『曹操』遶
城而觀者三日。他見城東南角磚土之色，新舊『不等』，『鹿角』『多半』毀壞，意將從此處攻進；
卻虛去『西北』上積草，詐為聲勢，欲哄我『撤兵』守『西北』，彼乘夜黑，必爬東南角而進也。」
繡曰：「然則『奈何』？」詡曰：「此『易事』耳。來日可令精壯之兵，飽食輕裝，盡藏於東南
『房屋』內，卻教『百姓』『假扮』軍士，虛守『西北』，夜間任他在東南角上爬城。俟其爬進城時，一
聲砲響，『伏兵』齊起，操可擒矣。」

　　繡喜從其計。早有探馬報『曹操』，說張繡盡『撤兵』在『西北』角上，吶喊守城，東南卻甚空
虛。操曰：「中吾計矣！」遂命軍中密備鍬钁，爬城『器具』，日間只引軍攻『西北』角；至二
更時分，卻領『精兵』於東南角上爬入濠去，砍開『鹿角』。城中全無動靜，眾軍一齊擁入。只
聽得一聲砲響，『伏兵』『四起』。曹軍急退，背後張繡親驅勇壯殺來。曹軍大敗，『退出』『城外』，
『奔走』數十里。張繡直殺至『天明』方收軍入城。『曹操』計點敗軍，已折五萬餘人，『失去』輜重無
數。呂虔、于禁俱各被傷。

　　卻說賈詡見操敗走，急勸張繡遺書劉表，使起兵截其後路。表得書，即欲起兵，忽
探馬報孫策屯兵『湖口』。蒯良曰：「策屯兵『湖口』，乃『曹操』之計也。今操新敗，若不乘勢擊
之，後必有患。」表乃令黃祖堅守『隘口』，『自己』統兵至安眾縣截操後路；『一面』約會張繡。
繡知表兵已起，即同賈詡引兵襲操。

　　且說操軍緩緩而行，至『襄城』到『淯水』，操忽於馬上放聲『大哭』。眾驚問其故。操曰：「
吾思『去年』於『此地』折了吾大將典韋，『不由』不哭耳！」因即『下令』屯住軍馬，大設祭筵，弔奠
典韋『亡魂』。操親自『拈香』哭拜，三軍無不感嘆。『祭典』韋畢，方祭姪曹安民及長子曹昂，并
祭陣亡軍士；連那匹射死的『大宛』馬，也都致祭。

　　『次日』，忽『荀彧』差人報說：「劉表助張繡屯兵安眾，截吾歸路。」操答彧書曰：「吾
日行數里，非『不知』賊來追我，然吾計劃已定，若到安眾，破繡必矣。君等勿疑。」便催
軍行至安眾縣界。劉表軍已守險要，張繡隨後引軍趕來。操乃令眾軍『黑夜』鑿險開道，暗
伏『奇兵』。

　　及『天色』『微明』，劉表、張繡軍會合，見操兵少，疑操遁去，俱引兵入險擊之。操縱奇
兵出，大破兩家之兵。曹兵出了安眾界口，於隘外下寨。劉表、張繡各整敗兵相見。表
曰：「何期反中『曹操』奸計！」繡曰：「容再圖之！」於是兩軍集於安眾。

　　且說『荀彧』『探知』袁紹欲興兵犯許都，『星夜』馳書報『曹操』。操得書『心慌』，『即日』回兵。細作
報知張繡，繡欲追之。賈詡曰：「『不可』追也，追之必敗。」劉表曰：「『今日』不追，『坐失』
機會矣。」力勸繡引軍萬餘同往追之。約行十餘里，趕上曹軍後隊。曹軍奮力接戰，繡
、表兩軍大敗而還。繡謂詡曰：「『不用』公言，果有此敗。」詡曰：「今可整兵再往追之
。」繡與表俱曰：「今已敗，『奈何』復追？」詡曰：「今番追去，必獲大勝，如其『不然』，
請斬吾首。」繡信之。劉表疑慮，不肯同往。繡乃自引一軍往追，操兵『果然』大敗，軍馬
輜重，連路散棄而走。

　　繡正『往前』追趕，忽山後一彪軍擁出。繡不敢前追，收軍回安眾。劉表問賈詡曰：「
前以『精兵』追退兵，而公曰必敗；後以敗卒擊勝兵，而公曰必克；『究竟』悉如公言，『何其』事
『不同』而皆驗也？願公『明教』我。」詡曰：「此易知耳。將軍雖『善用』兵，非『曹操』敵手。操軍
雖敗，必有勁將為殿，『以防』追兵；我兵雖銳，『不能』敵之也；『故知』必敗。夫操之急於退兵
者，必因許都『有事』；既破我追軍之後，必輕車速回，不復為備；我乘其不備而更追之，
故能勝也。」劉表、張繡俱服其高見。詡勸表回荊州，繡守『襄城』，以為脣齒，兩軍各散
。

　　且說『曹操』正行間，聞報後軍為繡所追，急引眾將回身救應。只見繡軍已退，敗兵回
告操曰：「『若非』山後這『一路』人馬阻住『中路』，『我等』皆被擒矣。」操急問『何人』，那人綽槍下
馬，拜見『曹操』，乃鎮威中郎將，『江夏』平春人；姓李，名通，字文達。操問何來。通曰：
「近守『汝南』，聞『丞相』與張繡、劉表戰，特來接應。」操喜，封通為建功侯，守『汝南』西界
，『以防』表、繡。李通拜謝而去。

　　操還許都，表奏孫策有功，封為討逆將軍，賜爵吳侯，『遣使』齎詔江東，諭令防剿劉
表。操回府，眾官參見畢。『荀彧』問曰：「『丞相』緩行至安眾，『何以』知必勝賊兵？」操曰：
「彼退無歸路，必將死戰，吾緩誘之而暗圖之，『是以』知其必勝也。」

　　『荀彧』拜服。郭嘉入。操曰：「公來何暮也？」嘉袖出一書，白操曰：「袁紹使人致
書承相，言欲『出兵』攻公孫瓚，特來借糧借兵。」操曰：「吾聞紹欲圖許都，今見吾歸，
又別生他議。」遂拆書觀之。見其詞意驕慢，乃問嘉曰：「袁紹『如此』無狀，吾欲討之，
恨力『不及』，『如何』？」

　　嘉曰：「劉項之不敵，公『所知』也。高祖惟智勝，項羽雖強，終為所擒。今紹有十敗
，『公有』十勝；紹兵雖盛，『不足』懼也。紹繁禮多儀，公體任『自然』，『此道』勝也；紹以逆動，
公以順率，此義勝也；桓、靈以來，政失於寬，紹以寬濟，公以猛糾，此治勝也；紹外
寬內忌，所任多親戚，公外簡內明，『用人』惟才，此度勝也；紹多謀少決，公得策輒行，
此謀勝也，紹專收名譽，公『以至』誠『待人』，此德勝也；紹恤近忽遠，公慮無『不周』，此仁勝
也；紹聽讒惑亂，公浸潤『不行』，此明勝也；紹『是非』『混淆』，『公法』度嚴明，此文勝也；紹好
為虛勢，『不知』兵要，公以少克眾，《用兵如神》，此武勝也。─『公有』此十勝，於以敗紹無難
矣。」

　　操笑曰：「如公所言，孤何『足以』當之？」『荀彧』曰：「郭奉孝十勝十敗之說，正與愚
見『相合』。紹兵雖眾，何足懼耶！」嘉曰：「『徐州』呂布，實『心腹』大患。今紹『北征』公孫瓚，
我當乘其遠出，先取呂布，掃除東南，然後圖紹，乃為上計；否則『我方』攻紹，布必乘虛
來犯許都，為害不淺也。」

　　操然其言，遂議東征呂布。『荀彧』曰：「可先使人往約劉備，待其回報，方可動兵。
」操從之，『一面』發書與玄德，『一面』厚遣紹使，奏封紹為大將軍太尉，兼『都督』冀、青、幽
、并四州，密書答之云：「公可討公孫瓚，吾當『相助』。」紹得書『大喜』，便進兵攻公孫瓚
。

　　且說呂布在『徐州』，每當賓客宴會之際，陳珪『父子』必盛稱布德。陳宮不悅，乘間告布
曰：「陳珪『父子』面諛將軍，其心『不可』測，宜善防之。」布怒叱曰：「汝無端獻讒，欲害
『好人』耶？」宮出歎曰：「『忠言』不入，吾輩必受殃矣。」『意欲』棄布他往，卻又『不忍』；又恐
被人『嗤笑』，乃終日悶悶不樂。

　　一日，帶領數騎去小沛『地面』圍獵解悶，忽見官道上一騎驛馬，飛奔前去。宮疑之，
棄了圍場，引從騎從『小路』趕上，問曰：「汝是何處『使命』？」那『使者』知是呂布『部下』人，慌
『不能』答。陳宮令搜其身，得玄德『回答』『曹操』密書一封。宮即連人與書，拿見呂布。布問其
故。來使曰：「曹『丞相』差我往劉豫州處下書，今得回書，『不知』書中所言何事。」布乃拆
書細看。書略曰：

　　奉明命欲圖呂布，敢不『夙夜』『用心』？但備兵微將少，不敢輕動。『丞相』若興大師，備當
為前驅。謹嚴兵整甲，專待鈞命。

　　呂布見了，大驚曰：「操賊焉敢『如此』！」遂將『使者』斬首，先使陳宮」、臧霸，結連
『泰山』寇孫觀、吳敦、尹禮、昌豨，東取山東兗州諸郡。令高順、張遼取沛城，攻玄德。
令宋憲、魏續西取汝、潁。布自總中軍為三路救應。

　　且說高順等引兵出『徐州』，將至小沛，『有人』報知玄德。玄德急與眾商議。孫乾曰：「
可速『告急』於『曹操』。」玄德曰：「誰可去許都『告急』？」階下一人出曰：「某願往。」視之
，乃玄德同郡人，姓簡，名雍，字憲和，現為玄德幕賓。玄德即修書付簡雍，使『星夜』赴
許都『求援』；『一面』整頓守城『器具』。玄德自守南門，孫乾守北門，雲長守西門，張飛守東門
，令糜竺與其弟糜芳守護中軍，原來糜竺有一妹，嫁與玄德為次妻。玄德與他『兄弟』有郎
舅之親，故令其守中軍保護『妻小』。

　　高順軍至，玄德在敵樓上問曰：「吾與奉先無隙，『何故』引兵『至此』？」順曰：「你結
連『曹操』，欲害吾主，今事已露，『何不』就縛？」言訖，便麾軍『攻城』。玄德閉門不出。『次日』
，張遼引兵『攻打』西門。雲長從城上謂之曰：「公儀表非俗，『何故』『失身』於賊？」張遼低頭
不語。雲長知此人有忠義之氣，更不以惡言『相加』，亦不出戰。

　　遼引兵退至東門，張飛便『出迎』戰。早『有人』報知關公。關公急來東門看時，只見張飛
方出城，張遼軍已退。飛欲追趕，關公急召入城。飛曰：「彼懼而退，『何不』追之？」關
公曰：「此『人武』藝『不在』『你我』『之下』。因我以正言感之，頗有『自悔』之心，故不與『我等』戰耳。
」飛乃悟，只令『士卒』堅守城門，更不出戰。

　　卻說簡雍至許都見『曹操』，具言『前事』。操即聚眾謀士議曰：「吾欲攻呂布，不憂袁紹
『掣肘』，只恐劉表、張繡擾其後耳。」荀攸曰：「二人新破，未敢輕動。呂布驍勇，若更
結連袁術，縱橫淮、泗，急難圖矣。」郭嘉曰：「今可乘其初叛，眾心未附疾往擊之。
」

　　操從其言，即命『夏侯』惇與『夏侯』淵、呂虔、李典領兵五萬『先行』，自統大軍陸續進發，
簡雍隨行。早有探馬報知高順。順飛報呂布。布『先令』侯成、郝萌、曹性引二百餘騎接應
高順，使離沛城『三十』里去迎曹軍，自引大軍隨後接應。

　　玄德在小沛城中見高順退去，知是曹家兵至，乃只留孫乾守城，糜竺、糜芳守家，
『自己』卻與關、張二公，提兵盡出『城外』，分頭下寨，接應曹軍。

　　卻說『夏侯』惇引軍前進，正與高順軍『相遇』，便挺槍出馬搦戰。高順迎敵。兩馬『相交』，
戰有四『五十』合，高順抵敵『不住』，敗下陣來。惇縱馬追趕，順遶陣而走。惇不捨，亦遶陣
追之。陣上曹性看見，『暗地』拈弓搭箭，覷得『真切』，一箭射去，『正中』『夏侯』惇左目，惇大叫
一聲，『急用』手拔箭，『不想』連『眼珠』拔出；乃大呼曰：「父精母血，『不可』棄也！」遂納於口
內啖之，仍復挺槍縱馬，直取曹性。性『不及』『提防』，早被一槍搠透面門，死於馬下。兩邊
軍士見者，無不駭然。

　　『夏侯』惇既殺曹性，縱馬便回。高順從背後趕來，麾軍齊上，曹軍大敗。『夏侯』淵救護
其兄而走。呂虔、李典將敗軍退去濟北下寨。高順得勝，引軍回擊玄德，『恰好』呂布大軍
亦至。布與張遼、高順分兵三路，夾攻玄德、關、張三寨。『正是』：啖睛猛將雖能戰，中
箭先鋒難久持。『未知』玄德勝負『如何』，且看下文『分解』。

第『十九』回：下邳城『曹操』鏖兵，白門樓呂布殞命

　　卻說高順引張遼擊關公寨，呂布自擊張飛寨，關、張各『出迎』戰，玄德引兵兩路接應
。呂布分軍從背後殺來，關，張兩軍皆潰，玄德引數十騎奔回沛城。呂布趕來，玄德急
喚城上軍士『放下』弔橋。呂布隨後也到。城上欲待放箭，又恐射了玄德。被呂布乘勢殺入
城門，把門將士，抵敵『不住』，都『四散』奔避。呂布招軍入城。玄德見勢已急，『到家』『不及』，
『只得』棄了『妻小』，穿城而過，『走出』西門，匹馬逃難。

　　呂布趕到玄德家中，糜竺『出迎』，告布曰：「吾聞【大丈夫】不廢人之『妻子』。今與將軍爭
『天下』者，曹公耳。玄德常念轅門射戟之恩，不敢背將軍也。今【不得已】而投曹公，惟將軍
憐之。」布曰：「吾與玄德舊交，豈忍害他『妻子』？」便令糜竺引玄德『妻小』，去『徐州』『安置』
。布自引軍投山東兗州境上，留高順、張遼守小沛。此時孫乾已逃出『城外』。關、張二人
亦『各自』收得些人馬，往山中住劄。

　　且說玄德匹馬逃難，正行間，背後一人趕至，視之乃孫乾也。玄德曰：「吾今兩弟
『不知』『存亡』，『妻小』『失散』，為之『奈何』？」孫乾曰：「『不若』且投『曹操』，以圖後計。」玄德依言
，尋『小路』投許都。途次絕糧，嘗往村中求食。但到處，聞劉豫州，皆爭進飲食。一日，
到『一家』『投宿』，其家一『少年』出拜，問其『姓名』，乃獵戶劉安也。

　　當下劉安聞豫州牧至，欲尋『野味』供食，一時『不能』得，乃殺其妻以食之。玄德曰：「
此何肉也？」安曰：「乃狼肉也。」玄德不疑，乃飽食了一頓，天晚就宿。至曉將去，
往後院取馬，忽見一婦人殺於廚下，臂上肉已都割去。玄德驚問，『方知』『昨夜』食者，乃其
妻之肉也。玄德不勝傷感。洒淚上馬。劉安告玄德曰：「本欲相隨使君，因老母在堂，
未敢遠行。」

　　玄德稱謝而別，取路出梁城。忽見塵頭蔽日，一彪大軍來到。玄德知是『曹操』之軍，
同孫乾逕至中軍『旗下』，與『曹操』相見，具說失沛城，散二弟，陷『妻小』之事。操亦為『之下』淚
。又說劉安殺妻為食之事，操乃令孫乾以金百兩往賜之。

　　軍行至濟北，『夏侯』淵等『迎接』入寨，備言兄『夏侯』惇損『其一』目，臥病未痊。操臨臥處視
之，令先回許都調理；『一面』使人『打探』呂布現在何處。採馬回報云：「呂布與陳宮，臧霸
結連『泰山』賊寇，共攻兗州諸郡。」操『即令』曹仁引三千兵打沛城。操親提大軍，與玄德來
戰呂布。前至山東，路近蕭關，正遇『泰山』寇孫觀，吳敦，尹禮，昌豨，領兵三萬餘攔去
路。操令許褚迎戰，四將一齊出馬。許褚奮力死戰，四將抵敵『不住』，『各自』敗走。操乘勢
掩殺，追至蕭關，探馬飛報呂布。

　　時布已回『徐州』，欲同陳登往救小沛，令陳珪守『徐州』，陳登臨行，珪謂之曰：「昔曹
公曾言東方事盡付與汝。今布將敗，可便圖之。」登曰：「『外面』之事，兒自為之；倘布
敗回，父親便請糜竺『一同』守城，休放布入，兒自布脫身之計。」珪曰：「布『妻小』在，此
『心腹』頗多，為之『奈何』？」登曰：「兒亦有計了。」乃入見呂布曰：「『徐州』『四面』受敵，操
必『力攻』，我當先思『退步』。可將錢糧移於下邳，倘『徐州』被圍，下邳有糧可救。『主公』盍早為
計！」布曰：「元龍之言甚善。吾當并『妻小』『移去』。」遂令宋憲，魏續保護『妻小』與錢糧移
屯下邳；『一面』自引軍與陳登住救蕭關。到『半路』，登曰：「容某先到關探曹兵虛實，『主公』
方『可行』。」

　　布許之，登乃先到關上。陳宮等接見。登曰：「溫侯深怪公等不肯『向前』，要來責罰
。」宮曰：「今曹兵勢大，『未可』輕敵。『吾等』緊守關隘，可勸『主公』深保沛城，乃為上策。
」陳登唯唯。至『晚上』關而望，見曹兵直逼關下，乃乘夜連寫三封書，拴在箭上，射下關
去。『次日』辭了陳宮，飛馬來見呂布曰：「關上孫觀等皆欲獻關，某已『留下』陳宮守把，將
軍可於黃昏時殺去救應。」

　　布曰：「非公則此關休矣。」便教陳登飛騎先至關，約陳宮為內應，舉火為號。登
逕往報宮曰：「曹兵已【抄小路】到關內，恐『徐州』『有失』。公等宜急回。」宮遂引眾棄關而走
。登就關上放『起火』來。呂布乘黑殺至，陳宮軍和呂布軍在『黑暗』裏『自相』掩殺。

　　曹兵望見號火，一齊殺到，乘勢攻擊。孫觀等『各自』『四散』『逃避』去了。呂布直殺到『天明』
，『方知』是計；急與陳宮回『徐州』。『到得』城邊叫門時，城上亂箭射下。糜竺在敵樓上喝曰：
「汝奪吾主『城池』，今當仍還吾主，汝『不得』復入此城也。」布『大怒』曰：「陳珪『何在』？」竺
曰：「吾已殺之矣。」布回顧宮曰：「陳登安在？」宮曰：「將軍尚執迷而問此佞賊乎
？」

　　布令遍尋軍中，卻只不見。宮勸布急投小沛，布從之。行至『半路』，只見一彪軍驟至
，視之乃高順，張遼也。布問之，答曰：「陳登來報說『主公』被圍，今某等急來救解。」
宮曰：「此又佞賊之計也。」布怒曰：「吾必殺此賊！」急驅馬至小沛。只見城上盡插
曹兵旗號。原來『曹操』已令曹仁襲了『城池』，引軍守把。呂布於城下大罵陳登。登在城上指
布罵曰：「吾乃漢臣，安肯事汝反賊耶！」布『大怒』。正待『攻城』，忽聽背後喊聲大起，一
隊人馬來到。當先一將『乃是』張飛。高順出馬迎敵，『不能』取勝。布親自接戰。正鬥間，陣
外喊聲復起，『曹操』親統大軍衝殺前來。

　　『布料』難抵敵，引軍東走。曹兵隨後追趕。呂布走得人困馬乏。忽大閃出一彪軍攔住
『去路』，為道一將，立馬橫刀，大喝：「呂布休走！關雲長『在此』！」呂布『慌忙』接戰。背後
張飛趕來。布無心戀戰，與陳宮等殺開條路，逕奔下邳。侯成引兵接應去了。關、張相
見，各洒淚言『失散』之事。雲長曰：「我在『海州』『路上』住紮，探得『消息』，故來『至此』。」張飛
曰：「弟在芒碭山住了這幾時，『今日』幸得『相遇』。」

　　兩個敘話畢，『一同』引兵來見玄德，哭拜於地。玄德《悲喜交集》，引二人見『曹操』，便隨
操入『徐州』。糜竺接見，具言家屬無恙，玄德甚喜。陳珪『父子』亦來參拜『曹操』。操設一大宴
，犒勞諸將。操『自居』中，使陳珪居左、玄德居右。其餘將士，各『依次』坐。宴罷，操嘉陳
珪『父子』之功，『加封』十縣祿，授登為伏波將軍。

　　且說『曹操』『得了』『徐州』，『心中』『大喜』，商議起兵攻下邳。『程昱』曰：「布今止有下邳一城，
若逼之太急，必死戰而投袁術矣。布與術合，其勢難攻。今可使『能事』者『守住』『淮南』徑路，
內防呂布，外當袁術。況今山東尚有臧霸、孫觀之徒『未曾』歸順，防之亦『不可』忽也。」

　　操曰：「吾自當山東諸路。其『淮南』徑路請玄德當之。」玄德曰：「『丞相』將令，安敢
有違？」『次日』，玄德留糜竺、簡雍在『徐州』，帶孫乾，關，張引軍往守『淮南』徑路。『曹操』自
引兵攻下邳。

　　且說呂布『在下』邳，『自恃』糧食足備，且有『泗水』之險，『安心』坐守，何保無虞。陳宮曰：
「今操兵方來，可乘其寨柵『未定』，以逸擊勞，無不勝者。」布曰：「吾方屢敗，『不可』輕
出。待其來攻而後擊之，皆落『泗水』矣。」遂不聽陳宮之言。

　　過數日，曹兵下寨已定。操統眾將至城下，大叫呂布答話。布上城而立。操謂布曰
：「聞奉先又欲結婚袁術，吾故領兵『至此』。夫術有反逆大非，而『公有』討『董卓』之功，今何
自棄其前功而從逆賊耶？倘『城池』一破，悔之晚矣！若早來降，共扶『王室』，當不失封侯之
位。」布曰：「『丞相』且退，尚容商議。」

　　陳宮在布側大罵『曹操』奸賊，一箭『射中』其麾蓋。操指宮恨曰：「吾誓殺汝！」遂引兵
『攻城』。宮謂布曰：「『曹操』遠來，勢『不能』久。將軍『可以』步騎出屯於外，宮將餘眾閉守於內
。操若攻將軍，宮引兵擊其背；若來『攻城』，將軍為救於後。不過『旬日』，操軍食盡，可一
鼓而破，此乃掎角之勢也。」布曰：「公言極是。」遂歸府『收拾』戎裝。時方冬寨，『分付』
從人多帶綿衣。

　　布妻嚴氏聞之，出問曰：「君欲何往？」『布告』以陳宮之謀。嚴氏曰：「君委『全城』，
捐『妻子』，孤軍遠出，倘『一旦』有變，妾豈得為將軍之妻乎？」布躊躇未決，三日不出。宮
入見曰：「操軍『四面』圍城，若不早出，必受其困。」布曰：「吾思遠出『不如』堅守。」宮
曰：「近聞操軍糧少，遣人往許都『去取』，『早晚』將至。將軍可引『精兵』往斷其糧道。此計大
妙。」

　　布然其言，復入內對嚴氏說知『此事』。嚴氏泣曰：「將軍若出，陳宮，高順，安能堅
守『城池』？倘有『差失』，悔無及矣！妾昔在長安，已為將軍所棄，幸賴龐舒『私藏』妾身，再得
與將軍『相聚』；孰佑知今又棄妾而去乎？將軍『前程』萬里，請勿以妾為念！」言罷『痛哭』。

　　布聞言愁悶不決，入告貂蟬。貂蟬曰：「將軍與妾『作主』，勿輕騎自出。」布曰：「
汝無憂慮。吾有畫戟，『赤兔』馬，誰敢近我？」乃出謂陳宮曰：「操軍糧至者，詐也。操
多詭計，吾未敢動。」宮出歎曰：「『吾等』死無『葬身』之地矣！」

　　布於是終日不出，只同嚴氏，貂蟬飲酒解悶。謀士許汜，王楷入見布，進計曰：「
今袁術在『淮南』，聲勢大振。將軍舊曾與彼約婚，今『何不』仍求之？彼兵若至，內外夾攻，
操不難破也。」布從其計，『即日』修書，就著二人前去。許汜曰：「須得一軍『引路』衝出方
好。」布令張遼，郝萌兩個引兵一千，送出『隘口』。

　　是夜『二更』，張遼『在前』，郝萌在後，保著許汜，王楷殺出城去。抹過玄德寨，眾將追
趕『不及』，已出『隘口』。郝萌將五百人，跟許汜，王楷而去。張遼引『一半』軍回來，到『隘口』時
，雲長攔住。『未及』交鋒，高順引兵出城救應，『接入』城中去了。

　　且說許汜，王楷至壽春，拜見袁術，呈上書信。術曰：「『前者』殺吾『使命』，賴我奼姻
，今又來相問，何也？」汜曰：「此為曲奸計所誤：願明公詳之。」術曰：「汝主不因
曹兵困急，豈肯以女許我？」楷曰：「明公今不相救，恐脣亡齒寒，亦非明公之福也。
」術曰：「奉先反覆無信，可先送女，然後發兵。」許汜，王楷『只得』拜辭，和郝萌回來
。到亡德寨邊，汜曰：「日間『不可』過。『夜半』吾二人『先行』，郝將軍斷後。」

　　『商量』停當。夜過玄德寨，許汜，王楷先過去了。郝萌正行之次，張飛出寨攔路。郝
萌交馬只一合，被張飛『生擒』過去，五百人馬盡被殺散。張飛解郝萌來見玄德，玄德押往
『大寨』見『曹操』。郝萌備說『求救』許婚一事。操『大怒』，斬郝萌於軍門，使人傳諭各寨，『小心』防
守，如有走透呂布及彼軍士者，依軍法處治。各寨『悚然』。

　　玄德回營，『分付』關、張曰：「『我等』正當『淮南』衝『要之』處。二弟切宜『小心』『在意』，勿犯曹
公軍令。」飛曰：「捉了一員賊將，『曹操』不見有甚褒賞，卻反來諕嚇，何也？」玄德曰
：「非也：『曹操』統領多軍，不以軍令，何能服人？弟勿犯之。」關，張應諾而退。

　　且說許汜，王楷，回見呂布，具言袁術先欲得婦，然後起兵『救援』。布曰：「『如何』送
去？」汜曰：「今郝萌被獲，操必知我情，預作準備。『若非』將軍親自護送，誰能『突出』重
圍？」布曰：「『今日』便『送去』，『如何』？」汜曰：「『今日』乃『凶神』『值日』，『不可』去。『明日』大利，
宜用戌亥時。」布命張遼，高順引三千軍馬，『安排』小車一輛：「我親送至二『百里』外，卻
使你兩個『送去』。」

　　次夜『二更』時分，呂布將女以綿纏身，用甲包裏，負於背上，提戟上馬。放開城門，
布當先出城，張遼，高順跟著。將次到玄德寨前，一聲鼓響，關，張二人攔住『去路』，大
叫：「休走！」布無心戀戰，只顧奪路而行。玄德自引一軍殺來，兩軍混戰。呂布雖勇
，終是縛一女『在身』上，只恐有傷，不敢衝突重圍。後面徐晃、許褚皆殺來，眾軍皆大叫
曰：「『不要』走了呂布！」

　　布見軍來太急，『只得』仍退入城。玄德收軍，徐晃等各歸寨，『端的』『不曾』走透一個。呂
布『回到』城中，『心中』憂悶，『只是』飲酒。

　　卻說『曹操』『攻城』，兩月『不下』，忽報：「河內『太守』張揚『出兵』東市，欲救呂布；部將楊醜
殺之，欲將頭獻『丞相』，欲被張揚『心腹』將眭固所殺，反投『大城』去了。」操聞報，即遣史渙
追斬眭固。因聚眾將曰：「張揚雖幸自滅，然北有袁紹之憂，東有表、繡之患，下邳久
圍『不克』。吾欲捨布還都，暫且息戰，『何如』？」荀攸急止曰：「『不可』，呂布屢敗，銳氣已
墮。軍以將為主，將衰則軍無戰心。彼陳宮雖有謀而遲，今布之氣未復，宮之謀『未定』，
作速政之，布可擒也。」郭嘉曰：「某有一計，下邳城可立破，勝於『二十』萬師。」『荀彧』
曰：「『莫非』決沂、泗之水乎？」嘉笑曰：「『正是』此意。」

　　操『大喜』。『即令』軍士決兩河之水。曹兵皆居『高原』，坐視水淹下邳。下邳一城，只剩得
東門無水；其餘各門，都被水淹。眾軍飛報呂布。布曰：「吾有亦免馬，渡水如『平地』，
又何懼哉！」乃日與『妻妾』痛飲『美酒』。因『酒色』過傷，『形容』銷減。『一旦』取鏡自照，驚曰：「
吾被『酒色』傷矣！自『今日』始，當戒之。」遂『下令』城中，但有飲酒皆斬。

　　卻說侯成有馬『十五』匹，被後槽人盜去，欲獻與玄德。侯成知覺，追殺後槽人，將馬
奪回；諸將與侯成作賀。侯成釀得五六斛酒，欲與諸將會飲；恐呂布見罪，乃先以酒五
瓶詣布府，稟曰：「托將軍虎威，追『得失』馬。眾將皆來作賀，釀得些酒，未敢擅飲，特
先『奉上』微意。」

　　布『大怒』曰：「吾方禁，酒汝卻釀酒會飲，『莫非』同謀伐我乎？」命『推出』斬之。宋憲，
魏續等諸將俱入告饒。布曰：「故犯吾令，理合斬首。今看眾將面，且打一百！」眾將
又『哀告』，打了『五十』背花，然後放歸。眾將無不喪氣。

　　宋憲，魏續至侯『成家』探視，侯成泣曰：「非公等則吾死矣！」憲曰：「布只戀『妻子』
，視『吾等』『如草』芥。」續曰：「軍圍城下，水遶壕邊，『吾等』死無日矣！」憲曰：「布無仁
無義，『我等』棄之而走，『何如』？」續曰：「非『丈夫』也。『不若』擒布獻曹公。」侯成曰：「我
因追馬受責，而布所倚恃者，赤免馬也。汝二人果能獻門擒布，吾當先盜馬去見曹公。
」

　　三人商議定了。是夜侯成暗至馬院，盜了那匹赤免馬，飛奔東門來。魏續便開門放
出，卻佯作追趕之狀。侯成到『曹操』寨，獻上馬匹，備言宋憲、魏續插『白旗』為號，準備獻
門。『曹操』聞此信，便押榜數十張射入城去。其榜曰：

　　大將軍曹，特奉明詔，『征伐』呂布。如有『抗拒』大軍者，破城之日，滿門誅戳。上至將
校，下至『庶民』，有能擒呂布來獻，或獻其首級者，重『加官』賞。為此榜諭，各宜『知悉』。

　　『次日』『平明』，『城外』喊聲震地。呂布大驚，提戟上城，各門點視，責罵魏續走透侯成，
失了戰馬，欲待『治罪』。城下曹兵望見城上『白旗』，『竭力』『攻城』，布『只得』親自抵敵。從『平明』直
打到『日中』，曹兵稍退。布少憩門樓，不覺睡著在椅上。宋憲趕退『左右』，先盜其畫戟，便
與魏續一齊動手，將呂布繩纏索綁，緊緊縛住。

　　布從睡夢中驚醒，急喚『左右』，卻都被二人殺散，把『白旗』一招，曹兵齊至城下。魏續
大叫：「已『生擒』呂布矣！」『夏侯』淵『尚未』信。宋憲在擲下呂布畫戟來，大開城門，曹兵一
擁而入。高順，張遼在西門，水圍難出。為曹兵所擒。陳宮奔至南門，為徐晃所獲。

　　『曹操』入城，即傳令退了所決之水，『出榜』安民；『一面』與玄德同坐白門樓上，關，張侍
立於側，提過擒獲一干人來。呂布雖然長大，卻被繩索綑作一團。布叫曰：「縛太急，
乞緩之！」操曰：「縛虎【不得不】急。」布見侯成，魏續，宋憲，皆立於側，
乃謂之曰：「我待諸將不薄，汝等何忍背反？」憲曰：「聽『妻妾』言，不聽將計，何謂不
薄？」

　　布『默然』。須臾，眾擁高順至。操問曰：「汝有何言？」順不答。操怒命斬之。徐晃
解陳宮至。操曰：「公臺別來無恙？」宮曰：「汝心術不正，吾故棄汝！」操曰：「吾
心不正，公又『奈何』獨事呂布？」宮曰：「布雖無謀，不似你詭詐奸險。」操曰：「公自
謂足智多謀，今竟『何如』？」宮顧呂布曰：「恨此人不從吾言！若從吾言，『未必』被擒也。
」操曰：「『今日』之事當『如何』？」宮大聲曰：「『今日』有死『而已』！」操曰：「公『如是』，奈公
之老母『妻子』何？」宮曰：「吾聞以孝治『天下』者，不『害人』之親；施『仁政』於『天下』者，不絕人
之祀。老母『妻子』之『存亡』，亦在於明公耳。吾身既被擒，請即就戮，並無『挂念』。」

　　操有留戀之意。宮徑步下樓，『左右』牽之『不住』。操『起身』泣而送之。宮並不回顧。操謂
從者曰：「即送公臺老母『妻子』回許都養老。『怠慢』者斬。」宮聞言，亦不開口，伸頸就刑
。眾皆下淚。操以棺槨盛其屍，葬於許都。後人有詩歎之曰：

　　『生死』無二志，『丈夫』何壯哉！不從『金石』論，空負棟梁材。

　　輔主真堪敬，辭親實『可哀』。白門身死日，誰肯似公臺！

　　方操送宮下樓時，『布告』玄德曰：「公為坐上客，布為階下囚，『何不』發『一言』而相寬乎
？」玄德點頭。及操上樓來，布叫曰：「明公所患，不過於布。布今已服矣。公為大將
，布副之，『天下』不難定也。」操回顧玄德曰：「『何如』？」玄德答曰：「公不見丁建陽、
『董卓』之事乎？」布目視玄德曰：「是兒最無信者！」操令牽下樓縊之。布回顧玄德曰：
「大耳兒！不記轅門射戟時耶？」忽一『人大』叫曰：「呂『布匹』夫！死則死耳，何懼之有！
」眾視之，乃【刀斧手】擁張遼至。操令將呂布縊死，然後梟首。後人有詩歎曰：　　

　　《洪水滔滔》淹下邳，當年呂布受擒時：空如赤免馬『千里』，漫『有方』天戟一枝。

　　縛虎望寬今太懦，養鷹休飽昔無疑。戀妻不納陳宮諫，枉罵無恩大耳兒。

　　又有詩論玄德曰：傷人餓虎縛休寬，『董卓』，丁原血未乾。玄德既知能啖父，爭如留
取害曹瞞？

　　卻說『武士』擁張遼至。操指遼曰：「這人『好生』面善。」遼曰：「濮陽城中曾『相遇』，如
何忘卻？」操笑曰：「你原來也記得！」遼曰：「『只是』『可惜』！」操曰：「『可惜』甚的？」
遼曰：「『可惜』當日火『不大』，『不曾』燒死你這國賊！」操『大怒』曰：「敗將安敢辱吾！」拔劍
在手，親自來殺張遼。遼全無懼色，引頸待殺。『曹操』背後一人攀住『臂膊』，一人詭於『面前』
，說道：「『丞相』且莫動手！」

　　『正是』：乞哀呂布無人救，罵賊張遼反得生。畢竟救張遼的是誰，且看下文『分解』。

『第二』十回：曹阿瞞許田打圍，董國舅內閣受詔

　　話說『曹操』舉劍欲殺張遼，玄德攀住『臂膊』，雲長跪於『面前』。玄德曰：「此等赤心之人
，正當『留用』。」雲長曰：「關某素知文遠忠義之士，願以『性命』保之。」操擲劍笑曰：「
我亦知文遠忠義，故戲之耳。」乃親釋其縛，解衣衣之，延『之上』坐。遼感其意，遂降。
操拜遼為中郎將，賜爵關內侯，使『招安』臧霸。

　　聞呂布已死，張遼已降，遂亦引『本部』軍『投降』。操厚賞之。臧霸又『招安』孫觀，吳敦，
尹禮，來降；獨昌豨未肯歸順。操封臧霸為瑯琊相。孫觀等亦各『加官』，令守青、徐『沿海』
『地面』。將呂布妻女載回許都。大犒三軍，拔寨班師。路過『徐州』，『百姓』『焚香』遮道，請留劉
使君為牧。操曰：「劉使君功大，且待面君『封爵』，回來未遲。」『百姓』叩謝。操喚車騎將
軍車冑權領『徐州』。操軍回許昌，封賞『出征』人員，留玄德在相府『左近』『宅院』歇定。

　　『次日』，獻帝設朝，操表奏玄德軍功，引玄德見帝。玄德具『朝服』拜於丹墀。帝宣上殿
問曰：「卿祖『何人』？」玄德奏曰：「臣乃『中山』靖王之後，孝景『皇帝』閣下玄孫，劉雄之孫
，劉弘之子也。」帝教取『宗族』世譜檢看，令『宗正』卿宣讀曰：

　　孝景『皇帝』生『十四』子。第七子乃『中山』靖王劉勝。勝生陸城亭侯劉貞。貞生沛侯劉昂。
昂生漳侯劉祿。祿生『沂水』侯劉戀。戀生欽陽侯劉英。英生安國侯劉建。建生廣陵侯劉哀
。哀生膠水侯劉憲。憲生祖邑侯劉舒。舒生祁陽侯劉誼。誼生原澤侯劉必。必生潁川侯
劉達。達生豐靈侯劉不疑。不疑生濟川侯劉惠。惠生東郡范令劉雄。雄生劉弘。弘不仕
劉備乃劉弘之子也。

　　帝排世譜，則玄德乃帝之叔也。帝『大喜』，請入『偏殿』敘叔姪之禮。帝暗思：「『曹操』弄
權，國事都『不由』朕主，今得此『英雄』之叔，朕『有助』矣！」遂拜玄德為左將軍『宜城』亭侯。設
宴『款待』畢，玄德謝恩出朝。『自此』人皆稱為劉皇叔。

　　『曹操』回府，『荀彧』等一班謀士入見曰：「『天子』認劉備為叔，恐無益於明公。」操曰：
「彼既認為皇叔，吾以『天子』之詔令之，彼愈不敢『不服』矣。況吾留彼在許都，名雖近君，
實在吾『掌握』之內，吾何懼哉？吾所慮者，太尉楊彪係袁術親戚；倘與二袁為內應，為害
不淺。當即除之。」乃『密使』人誣告彪『交通』袁術，遂收彪下獄，命滿寵按治之。

　　時『北海』『太守』『孔融』在許都，因諫操曰：「楊公四世清德，豈可因袁氏而罪之乎？」操
曰：「此朝延意也。」融曰：「『使成』王殺召公，『周公』可得言『不知』耶？」操【不得已】，乃免
彪官，放歸田里。議郎趙彥憤操專橫，『上疏』劾操不奉帝旨、擅收『大臣』之罪。操『大怒』，即
收趙彥殺之。於是百官無不悚懼。謀士『程昱』說操曰：「今明公『威名』『日盛』，『何不』乘此時行
王霸之事？」操曰：「『朝廷』『股肱』尚多，『未可』輕動。吾當請『天子』田獵，以觀動靜。」

　　於是揀選良馬，名鷹俊犬，弓矢俱備，先聚兵『城外』，操入請『天子』田獵。帝曰：「田
獵恐非『正道』。」操曰：「古之『帝王』，春蒐夏苗，秋獮冬狩，四時出郊，以示武於『天下』。
今『四海』擾攘之時，正當借田獵以講武。」帝不敢不從，隨即上逍遙馬，帶寶雕弓、金鈚
箭，排鑾駕出城。玄德與關、張各彎弓插箭，內穿掩心甲，手持『兵器』，引數十騎隨駕出
許昌。『曹操』騎爪黃飛電馬，引十萬之眾，與『天子』獵於許田。軍士排開圍場，週廣二百餘
里。操與『天子』並馬而行，只爭一馬頭。背後都是操之『心腹』將校。《文武百官》，遠遠侍從，
誰敢『近前』。

　　當日獻帝馳馬到許田，劉玄德『起居』道旁。帝曰：「朕今欲看皇叔射獵。」玄德領命
上馬，忽草中趕起一兔。玄德射之，一箭『正中』那兔。帝『喝采』。轉過土坡，忽見荊棘中趕
出一隻『大鹿』。帝連射三箭不中，顧謂操曰：「卿射之。」操就討『天子』寶雕弓、金鈚箭，
扣滿一射，『正中』鹿背，倒於草中。群臣將校，見了金鈚箭，只道『天子』『射中』，都踴躍向帝
呼萬歲。『曹操』縱馬直出，遮於『天子』『之前』以迎受之。群皆『失色』。

　　玄德背後雲長『大怒』，剔起臥蠶眉，睜開丹鳳眼，提刀拍馬便出，要斬『曹操』。玄德見
了，『慌忙』搖手送目。關公見兄『如此』，便不敢動。玄德『欠身』向操稱賀曰：「『丞相』神射，世
所罕及！」操笑曰：「此『天子』『洪福』耳。」乃回馬向『天子』稱賀，竟不獻還寶雕弓，親自懸
帶。

　　圍場已罷，宴於許田。宴畢，駕回許都。眾人『各自』歸歇。雲長問玄德曰：「操賊欺
君罔上，我欲殺之，為國除害，兄『何止』我？」玄德曰：「『《投鼠忌器》』。操與帝相離只
一馬頭，其『心腹』之人，週迴擁侍；吾弟若逞一時之怒，輕有舉動，倘事『不成』，有傷『天子』
，罪『反坐』『我等』矣。」雲長曰：「『今日』不殺此賊，後必為禍。」玄德曰：「且宜秘之，不
可輕言。」

　　卻說獻帝回宮，泣謂伏『皇后』曰：「朕自『即位』以來，『奸雄』並起；先受『董卓』之殃，後遭
傕、汜之亂。『常人』未受之苦，吾與汝當之。後得『曹操』，以為『社稷』之臣；『不意』專國弄權，
擅作威福。朕每見之，背若芒刺。『今日』在圍場上，身迎呼賀，無禮已極！『早晚』必有異謀
，吾夫婦『不知』死所也！」伏『皇后』曰：「滿朝『公卿』，俱食漢祿，竟無一人能救國難乎？」

　　言未畢，忽一人自外而入曰：「帝、后休憂：吾舉一人，可除國害。」帝視之，乃
伏『皇后』之父伏完也。帝掩淚問曰：「皇丈亦知操賊之專橫乎？」完曰：「許田射鹿之事
，誰不見之？但滿朝『之中』，非操『宗族』，則其門下。『若非』國戚，誰肯盡忠討賊？老臣無權
，難行『此事』。車騎將軍國舅董承可託也。」帝曰：「董國舅多赴國難，朕躬素知；可宣
入內，共議『大事』。」完曰：「『陛下』『左右』皆操賊『心腹』，倘事機『泄漏』，為禍不淺。」帝曰：
「然則『奈何』？」完曰：「臣有一計，『陛下』可製衣一領，取玉帶一條，密賜董承；卻於帶
襯內縫一密詔以賜之，令『到家』見詔，『可以』晝夜畫策；神鬼不覺矣。」

　　帝然之，伏完辭出。帝乃自作一密詔，咬破『指尖』，以血寫之，暗令伏『皇后』縫於玉帶
紫錦襯內，卻自穿錦袍，自繫此帶，令內史宣董承入。承見帝禮畢，帝曰：「朕夜來與
后說霸河之苦，念國舅『大功』，故特宣入慰勞。」承頓首謝。帝引承出殿，到太廟，轉上
『功臣』閣內。帝『焚香』禮畢，引承觀畫像。中間畫漢高祖容像。帝曰：「吾高祖『皇帝』『起身』何
地？『如何』創業？」承大驚曰：「『陛下』戲臣耳。聖祖之事，何為『不知』？高『皇帝』起自泗上亭
長，提三尺劍，斬蛇起義，縱橫『四海』，三載亡秦，五年滅楚，遂有『天下』，立萬世之基業
。

　　帝曰：「『祖宗』『如此』『英雄』，子孫『如此』『懦弱』，豈『不可』歎！」因指『左右』二輔之像曰：「此
二人非留侯張良、酇侯蕭何耶？」承曰：「然也。高祖開基創業，實賴二人之力。」帝
回顧『左右』較遠，乃密謂承曰：「卿亦當『如此』二人立於朕側。」承曰：「臣無寸功，『何以』
當此？」帝曰：「朕想卿西都救駕之功，未嘗少忘，無可為賜。」因指所著袍帶曰：「
卿當衣朕此袍，繫朕此帶，常如在朕『左右』也。」承頓首謝。帝解袍帶賜承，密語曰：「
卿歸可細視之，勿負朕意。」

　　承會意，穿袍繫帶，辭帝下閣。早『有人』報知『曹操』曰：「帝與董承登『功臣』閣說話。」
操即入朝來看。董承出閣，纔過宮門，『恰遇』操來；急無『躲避』處，『只得』立於路側施禮。操
問曰：「國舅何來？」承曰：「適蒙『天子』宣召，賜以錦袍玉帶。」操問曰：「『何故』見賜
？」承曰：「因念某舊日西都救駕之功，故有此賜。」操曰：「解帶我看。」承心知衣
帶中必有密詔，恐操『看破』，遲延『不解』。操叱『左右』：「急解下來！」看了『半晌』，笑曰：「
『果然』是條好玉帶？再脫下錦袍來借看。」

　　承『心中』畏懼，不敢不從，遂脫袍獻上。操親自以『手提』起，對日影中細細詳看。看畢
，『自己』穿『在身』上，繫了玉帶，回顧『左右』曰：「長短『如何』？」『左右』稱美。操謂承曰：「國
舅即『以此』袍帶轉賜與吾，『何如』？」承告曰：「君恩所賜，不敢轉贈；容某別製奉獻。」
操曰：「國舅受此衣帶，『莫非』『其中』有謀乎？」承驚曰：「某焉敢？『丞相』如要，便當『留下』
。」操曰：「公受君賜，吾何相奪？聊為戲耳。」遂脫袍帶還承。

　　承辭操歸家，至夜獨坐書院中，將袍仔細反覆看了，並無一物。承思曰：「『天子』賜
我袍帶，命我細觀，必非無意；今不見其蹤跡，何也？」隨又取玉帶檢看，乃『白玉』玲瓏
，碾成小龍穿花，背用紫綿為襯，縫綴端整，亦並無一物。承『心疑』，放於桌上，反覆尋
之。『良久』，倦甚。正欲伏几而寢，『忽然』燈花落於帶上，燒著背襯。承驚拭之，已燒破一
處，微露素絹，隱見血跡。急取刀拆開視之，乃『天子』手書血字密詔也。詔曰：

　　朕聞人倫之大，『父子』為先；『尊卑』之殊，『君臣』為重。『近日』操賊弄權，欺壓君父；結連
黨伍，敗壞朝綱；　敕賞封罰，『不由』朕主。朕『夙夜』憂思，恐『天下』將危。卿乃國之『大臣』，
朕『之至』戚，當念高帝創業之艱難，糾合忠義兩全之『烈士』，殄滅奸黨，復安『社稷』，『祖宗』幸
甚！破指洒血，書詔付卿，『再四』慎之，勿負朕意！『建安』四年春『三月』詔。

　　董承覽畢，涕淚『交流』，一夜寢『不能』寐。晨起，復至書院中，將詔『再三』觀看，無計可
施。乃放詔於几上，沈思滅操之計。『忖量』『未定』，隱几而臥。忽『侍郎』『王子』服至。門吏知子
服與董承交厚，不敢攔阻，竟入書院。見承伏不醒，袖底壓著素絹，微露「朕」字。子
服疑之，默取看畢，藏於袖中，呼承曰：「國舅好『自在』！虧你『如何』睡得著！」

　　承驚覺，不見詔書，魂不附體，手腳慌亂。子服曰：「汝欲殺曹公！吾當出首。」
承泣告曰：「若兄『如此』，漢室休矣！」子服曰：「吾戲耳。吾『祖宗』世食漢祿，豈無『忠心』
？願助兄一臂之力，共誅國賊。」承曰：「兄有此心，國之大幸。」子服曰：「當於密
室同立義狀，各捨『三族』，以報漢君。」承『大喜』，取白絹一幅，先書名畫字。子服『亦即』書
名畫字。書畢，子服曰：「將軍吳子蘭，與吾至厚，可與同謀。」承曰：「滿朝『大臣』，
『惟有』長水『校尉』种輯、議郎吳碩是吾『心腹』，必能與我『同事』。」

　　正商議間，『家僮』入報种輯、吳碩來探。承曰：「此天助我也！」『教子』服暫避於屏後
。『承接』二人入書院。『坐定』，茶畢。輯曰：「許田射獵之事，君亦懷恨乎？」承曰：「雖
懷恨，無可『奈何』。」碩曰：「吾誓殺此賊，恨無助我者耳！」輯曰：「為國除害，雖死
無怨。」『王子』服從屏後出曰：「汝二人欲殺曹『丞相』！我當出首，董國舅『便是』証見。」种
輯怒曰：「『忠臣』『不怕』死，『吾等』死做漢鬼，強似你『阿附』國賊！」承笑曰：「『吾等』正為『此事』
，欲見二公。王『侍郎』之言乃戲耳。」便於袖中『取出』詔來與二人看。二人讀詔，揮淚『不止』
。承遂請書名。子服曰：「二公『在此』少待，吾去請吳子蘭來。」

　　子服去不多時，即同子蘭至，與眾相見，亦書名畢。承邀於後堂會飲。忽報西涼太
守馬騰相探。承曰：「只推我病，『不能』接見。」門吏回報。騰『大怒』曰：「我夜來在東華
門外，親見他錦袍玉帶而出，『何故』推病耶！吾非無事而來，『奈何』拒我！」門吏入報，備
言騰怒。承起曰：「諸公少待，暫容承出。」隨即出廳『延接』。禮畢，『坐定』。騰曰：「騰
入覲將還，故來相辭，何見拒也？」承曰：「賤軀暴疾，『有失』迎候，罪甚。」騰曰：「
面帶『春色』，未見『病容』。」

　　承無言可答。騰拂袖便起，嗟歎下階曰：「皆非救國之人也！」承感其言，『挽留』之
，問曰：「公謂『何人』非救國之人？」騰曰：「許田射獵之事，吾尚氣滿『胸膛』；公乃國之
至戚，猶自滯於『酒色』，而不思討賊，安得為『皇家』救難扶災之人乎！」承恐其詐，佯驚曰
：「曹『丞相』乃國之『大臣』，『朝廷』所倚賴，公《何出此言》？」騰『大怒』曰：「汝尚以曹賊為『好人』
耶？」承曰：「『耳目』甚近，請公低聲。」騰曰：「貪『生怕』死之徒，『不足』以論『大事』！」說
罷，又欲『起身』。承知騰忠義，乃曰：「公且『息怒』。某請公看一物。」遂邀騰入書院，取
詔示之。

　　騰讀畢，毛髮倒豎，咬齒嚼脣，滿口『流血』。謂承曰：「公若有舉動，吾即統西涼兵
為外應。」承請騰與諸公相見，『取出』義狀，教騰書名。騰乃取酒『歃血』為盟曰：「『吾等』誓
死不負所約！」指坐上五人言曰：「若得十人，『大事』諧矣。」承曰：「忠義之士，『不可』
多得。若所與『非人』，則『反相』害矣。」騰教取鴛行鷺序薄來檢看。檢到劉氏『宗族』，乃『拍手』
言曰：「『何不』共此人商議？」眾皆問『何人』。馬騰《不慌不忙》，說出那人來。『正是』：本因國
舅承明詔，又見宗潢佐漢朝。畢竟馬騰之言『如何』，且聽下文『分解』。

『第二』『十一』回：『曹操』煮酒論『英雄』，關公賺城斬車胄

　　卻說董承等問馬騰曰：「公卻用『何人』？」馬騰曰：「見有豫州牧劉玄德『在此』，『何不』
求之？」承曰：「此人雖係皇叔，今正『依附』『曹操』，安肯行『此事』耶？」騰曰：「吾觀『前日』
圍場『之中』，『曹操』迎受眾賀之時，雲長在玄德背後，挺刀欲殺操，玄德以目視之而止。玄
德非不欲圖操，恨操『爪牙』多，恐力『不及』耳。公試求之，當必應允。」吳碩曰：「『此事』不
宜太速，當從容商議。」眾皆散去。

　　『次日』『黑夜』裏，董承懷詔，逕往玄德館中來。門吏入報，玄德迎出，請入小閣『坐定』。
關、張『侍立』於側。玄德曰：「國舅夜『至此』，必『有事』故。」承曰：「『白日』乘馬相訪，恐操
見疑，故『黑夜』相見。」玄德命取酒『相待』。承曰：「『前日』圍場『之中』，雲長欲殺『曹操』，將軍
動目搖頭而退之，何也？」玄德失驚曰：「公『何以』知之？」承曰：「人皆不見，某獨見
之。」

　　玄德『不能』隱諱，遂曰：「『舍弟』見操『僭越』，故不覺發怒耳。」承掩面而哭曰：「『朝廷』
『臣子』，若盡如雲長，何憂不『太平』哉！」玄德恐是『曹操』使他來試探，乃『佯言』曰：「曹『丞相』
治國，為何憂不『太平』？」承變色而起曰：「公乃漢朝皇叔，故剖肝瀝膽以相告，公何詐
也？」玄德曰：「恐國舅有詐，故相試耳。」

　　於是董承取衣帶詔令觀之。玄德不勝悲憤。又將義狀『出示』，上止有六位：一，車騎
將軍董承；二，『工部』『侍郎』『王子』服；三，長水『校尉』种輯；四，議郎吳碩；五，昭信將軍吳
子蘭；六，西涼『太守』馬騰。玄德曰：「公既奉詔討賊，備敢不犬馬之勞。」承拜謝，便
請書名。玄德亦書「左將軍劉備」，押了字，付承收訖。承曰：「尚容再請三人，共聚
十義，以圖國賊。」玄德曰：「切宜緩緩而行，『不可』輕洩。」

　　共議到『五更』，相別去了。玄德也防『曹操』謀害，就下處後園種菜，親自澆灌，以韜晦
之計。關、張曰：「兄不『留心』『天下』『大事』，而學『小人』之事，何也？」玄德曰：「此非二弟
『所知』之。」二人乃不復言。

　　一日，關、張『不在』，玄德『正在』後園澆菜，許褚、張遼引數十人入園中曰：「『丞相』有
命，請使君便行。」玄德驚問曰：「有甚緊事？」許褚曰：「『不知』。只教我來相請。」
玄德『只得』隨二人入府見操。操笑曰：「『在家』做得好『大事』！」諕得玄德《面如土色》。操執玄
德手，『直至』後園曰：「玄德學圃『不易』。」玄德方纔『放心』，答曰：「無事『消遣』耳。」操曰
：「適見枝頭『梅子』青青，忽感『去年』征張繡時，道上『缺水』，將士皆渴。吾心生一計，以鞭
虛指曰：『『前面』有『梅林』。』軍士聞之，口皆生唾，由是不渴。今見此梅，『不可』不賞。又
值煮酒正熟，故邀使君小亭一會。」玄德『心神』方定，隨至小亭，已設樽俎：盤置青梅，
一樽煮酒。二人對坐，開懷暢飲。

　　《酒至半酣》，忽陰雲漠漠，驟雨將至。從人遙指『天外』龍挂，操與玄德欄觀之。操日：
「使君知龍之變化否？」玄德曰：「『未知』其詳。」操曰：「龍能『大能』小，能升能隱；大
則興雲吐霧，小則隱介藏形；升則飛騰於『宇宙』之間，隱則潛伏於波濤之內。方今春深，
龍乘時變化，猶人『得志』而縱橫『四海』。龍之為物，『可比』世之『英雄』。玄德久歷『四方』，必知當
世『英雄』。請試指言之。」

　　玄德曰：「備『肉眼』安識『英雄』？」操曰：「休得過謙。」玄德曰：「備叨恩庇，得仕
於朝。『天下』『英雄』，實有『未知』。」操曰：「既不識其面，亦聞其名。」玄德曰：「『淮南』袁
術，兵糧足備，可謂『英雄』。」操笑曰：「塚中枯骨，吾『早晚』必擒之！」玄德曰：「『河北』
袁紹，四世三公，門多『故吏』；今虎踞冀州之地，『部下』『能事』者極多，可謂『英雄』。」操笑曰
：「袁紹色厲膽薄，好謀無斷；幹『大事』而惜身，見小利而忘命：非『英雄』也。」玄德曰：
「有一『人名』稱八駿，威鎮『九州』──劉景升可為『英雄』。」操曰：「劉表虛名無實，非『英雄』
也。」玄德曰：「有一人血氣方剛，江東領袖──孫伯苻乃『英雄』也。」操曰：「孫策藉
父之名，非『英雄』也。」玄德曰：「『益州』劉季玉，可為『英雄』乎？」操曰：「劉璋雖係『宗室』
，乃守戶之犬耳，何足為『英雄』！」玄德曰：「如張繡、張魯、韓遂等輩皆『何如』？」操鼓
掌『大笑』曰：「此等碌碌『小人』，何足挂齒！」玄德曰：「舍此『之外』，備實『不知』。」操曰：
「夫『英雄』者，胸懷『大志』，腹有良謀；有『包藏』『宇宙』之機，『吞吐』『天地』之志者也。」玄德曰：
「誰能當之？」操以『手指』玄德，後『自指』曰：「『今天』下『英雄』，惟使君與操耳。」

　　玄德聞言，吃了一驚，手中所執匙箸，不覺落於『地下』。時『正值』天雨將至，雷聲『大作』
。玄德乃從容『俯首』拾箸曰：「一震之威，『乃至』於此。」操笑曰：「『丈夫』亦畏雷乎？」玄
德曰：「聖人『迅雷』風烈必變，安得『不畏』？」將聞言失箸緣故，輕輕掩飾過了。操遂不疑
玄德。後人有詩讚曰：

　　勉從虎穴暫趨身，說破『英雄』驚殺人。巧借聞雷來掩飾，隨機應變信如神。

　　天雨方住，見兩個人撞入後園，『手提』寶劍，突至亭前，『左右』攔擋『不住』。操視之，乃
關、張二人也。原來二人從『城外』『射箭』方回，聽得玄德被許褚、張遼請將去了，『慌忙』來相
府打聽；聞說在後園，只恐『有失』，故衝突而入。卻見玄德與操對坐飲酒。二人按劍而立
。操問二人何來。雲長曰：「聽知『丞相』和兄飲酒，特來舞劍，以助一笑。」操笑曰：「
此非鴻門會，安用項莊、項伯乎？」玄德亦笑。操命：「取酒與『二樊噲』壓驚。」關
、張拜謝。

　　須臾席散，玄德辭操而歸。雲長曰：「險些驚殺我兩個！」玄德以落箸事說與關、
張。張問是何意。玄德曰：「吾之學圃，正欲使操知我無『大志』；『不意』操竟指我為『英雄』，
我故失驚落箸。又恐操生疑，故借懼雷以掩飾之耳。」關、張曰：「兄真高見！」

　　操『次日』又請玄德。正飲間，人報滿寵去探聽袁紹而回。操召入問之。寵曰：「公孫
瓚已被袁紹破了。」玄德急問曰：「願聞其詳。」

　　寵曰：「瓚與紹戰『不利』，築城圍圈，圈上建樓高十丈，名曰易京樓；積粟『三十』萬以
自守，戰士『出入』『不息』。或有被紹圍者，眾請救之。瓚曰：『若救一人，後之戰者只望人
救，不肯死戰矣。』遂不肯救。『因此』袁紹兵來，多有降之者。瓚勢孤，使人持書赴許都
『求救』，『不意』『中途』為紹軍所獲。瓚又遺書張燕，暗約舉火為號，裏應外合。下書人又被袁
紹擒住，卻來『城外』『放火』誘敵。瓚自出戰，『伏兵』『四起』，軍馬折其『大半』。『退守』城中，被袁紹
穿地直入瓚『所居』之樓下，放『起火』來。瓚無路走，先殺『妻子』，然後自縊，『全家』都被火焚了
。今袁紹『得了』瓚軍，聲聲甚盛。紹弟袁術在『淮南』驕奢過度，『不恤』軍民，眾皆背反。術使
人歸帝號於袁紹。紹欲取玉璽。術約親自送至。見今棄『淮南』欲歸『河北』。若二人協力，急
難收復。乞『丞相』作急圖之。」

　　玄德聞公孫瓚已死，『追念』『昔日』薦己之恩，不勝傷感；又『不知』趙子龍『如何』『下落』，『放心』
『不下』；因『暗想』曰：「我不『就此』時尋個脫身之計，更待何時？......」遂『起身』對操曰：「
術若投紹，必從『徐州』過。備請一軍就『半路』截擊，術可擒矣。」操笑曰：「來日奏帝，即
便起兵。」

　　『次日』，玄德面奏獻帝。操令玄德總督五萬人馬，又差朱靈、路昭二人『同行』。玄德辭
帝，帝泣送之。玄德到寓，『星夜』『收拾』軍軍器鞍馬，挂了將軍印，『催促』便行。董承趕出十
里長亭來送。玄德曰：「國舅『忍耐』，某次行必有以報命。」承曰：「公宜『留意』，勿負帝
心。」二人分別。關，張在馬上問曰：「兄今番『出征』，『何故』『如此』慌速？」玄德曰：「吾
乃籠中鳥，網中魚。此『一行』如魚入『大海』，鳥上青霽，不受籠網之羈絆也。」因命關，張
催朱靈，路昭，軍馬速行。時郭嘉，『程昱』，考較錢糧方回，知『曹操』已遣玄德進兵『徐州』，
慌入諫曰：「『丞相』『何故』令劉備督軍？」操曰：「欲截袁術耳。」『程昱』曰：「昔劉備為豫
州牧時，某等請殺之，『丞相』不聽；『今日』又與之兵，此放龍入海，縱虎歸山也。後欲治之
，其可得乎？」郭嘉曰：「『丞相』縱不殺備，亦不當使之去。『古人』云：『一日縱敵，萬世
之患。』望『丞相』察之。」操然其言，遂令許褚將兵五百『前往』，務要追玄德轉來。許褚應
諾而去。

　　卻說玄德正行之間，只見後面塵頭驟起，謂關，張曰：「此必曹兵追至也。」遂下
了營寨，令關，張各執軍器，立於兩邊。許褚至，見嚴兵整甲，乃下馬入營見玄德。玄
德曰：「公來此何幹？」褚曰：「奉『丞相』命，特請將軍『回去』，別有商議。」玄德曰：「
『將『在外』，君命『有所』不受。』吾面過君，又蒙『丞相』鈞語，今別無他議，公可速回，為我
稟覆『丞相』。」許褚尋思：「『丞相』與他『一向』『交好』，今番又『不曾』教我來廝殺，『只得』將他言語
『回覆』，另候裁奪便了。」遂辭了玄德領兵而回；回見『曹操』，備述玄德之言。操猶豫未決
。『程昱』，郭嘉曰：「備不肯回兵，『可知』心變。」操曰：「我有朱靈，路昭，二人在彼，
料玄德未敢心變。況我既遣之，何可復悔？」遂不復追玄德。後人有詩讚玄德曰：

　　束兵秣馬去『匆匆』，心念天言衣帶中。撞破鐵籠逃虎豹，頓開金鎖走蛟龍。

　　卻說馬騰見玄德已去，邊報又急，亦回西涼州去了。玄德兵至『徐州』，『刺史』車冑『出迎』
。『公宴』畢，孫乾，糜竺，等都來參見。玄德『回家』探視『老小』，『一面』差人探聽袁術。『探子』回
報：「袁術『奢侈』太過，雷薄，陳蘭，皆投『嵩山』去了。術聲勢甚衰，乃作書讓帝號於袁紹
，紹命人召術，術乃『收拾』人馬，宮禁『御用』之物，先到『徐州』來。」

　　玄德知袁術將至，乃引關，張，朱靈，路昭，五萬軍出，正迎著先鋒紀靈至。張飛
更不打話，直取紀靈。鬥無十合，張飛大喝一聲，刺紀靈於馬下。敗軍『奔走』，袁術自引
軍來鬥。玄德分兵三路，──朱靈，路昭在左，關，張在右，玄德自引兵『居中』，──與
術相見，在門『旗下』責備曰：「汝反逆不道，吾今奉明詔前來討汝。汝當『束手』『受降』，免你
『罪犯』。」袁術罵曰：「織席編屨小輩，安敢輕我！」麾兵趕來。玄德暫退，讓『左右』兩路
軍殺出。殺得術軍尸橫遍野，『血流』成渠；『士卒』『逃亡』，『不可』勝計。又被『嵩山』雷薄，陳蘭，
劫去錢糧『草料』。欲回壽春，又被群盜所襲，『只得』住於江亭。止有一千餘眾，皆老弱之輩
。時當盛暑，糧食盡絕，只剩麥『三十』斛，『分派』軍士，『家人』無食，多有餓『死者』。

　　術嫌飯粗，『不能』下咽，乃命庖人取蜜水止渴。庖人曰：「止有『血水』，安
得蜜水？」術坐於床上，大叫一聲，倒於『地下』，『吐血』斗餘而死。時『建安』四年『六月』也。後
人有詩曰：

　　漢末刀兵起『四方』，無端袁術太『猖狂』。不思累世為公相，便欲『孤身』做『帝王』。強暴枉誇
傳國璽，驕奢妄說應天祥。渴思蜜水無由得，獨臥空床嘔血亡。

　　袁術已死，姪袁胤將靈柩及『妻子』奔廬江來，被徐璆盡殺之。奪得玉璽，赴許都獻於
『曹操』。『曹操』『大喜』，封徐璆為高陵『太守』，此玉璽歸操。

　　卻說玄德知袁術已喪，寫表『申奏』『朝廷』，書呈『曹操』，令朱靈，路昭，回許都，『留下』軍
馬『保守』『徐州』，『一面』親自出城，招諭流散『人民』復業。

　　且說朱靈、路昭回許都見『曹操』，說玄德『留下』軍馬。操怒，欲斬二人。『荀彧』曰：「權
歸劉備，二人亦無『奈何』。」操乃赦之。彧又曰：「可寫書與車冑就內圖之。」

　　操從其計，暗使人來見車冑，傳『曹操』鈞旨。冑隨即請陳登商議『此事』。登曰：「『此事』
極易：今劉備出城招民，『不日』將還；將軍丁命軍士伏於甕城邊，只作接他，待馬到來，
一刀斬之；某在城上射住後軍，『大事』濟矣。」冑從之。陳登回見父陳珪，備言其事。珪
命登先往報知玄德。登領父命，飛馬去報，正迎著關、張，報說『如此』『如此』。原來關、張
先回，玄德在後。

　　張飛聽得，便要去廝殺。雲長曰：「他伏甕城邊待我，去必『有失』。我有一計，可殺
車冑：乘夜扮入曹軍到『徐州』，引車冑『出迎』，襲而殺之。」飛然其言。那『部下』軍『原有』『曹操』
旗號，『衣甲』都同。當夜『三更』，到城叫門。城上問是誰，眾應是曹『丞相』差張文遠的人馬。
報知車冑，冑急請陳登議曰：「若不『迎接』，誠有疑；若『出迎』之，又恐有詐。」冑乃上城
回言：「『黑夜』難以『分辨』，待『明早』相見。」城下答應：「只恐劉備『知道』，疾快開門！」

　　車冑猶豫『未定』，『城外』一片聲叫開門。車冑『只得』『披挂』上馬，引一千軍出城；跑過弔橋
，大叫：「文遠『何在』？」『火光』中只見雲長提刀縱馬直迎車冑，大叫曰：「『匹夫』安敢懷詐
，欲殺吾兄！」車冑大驚，戰未數合，遮攔『不住』，撥馬便回。到吊橋邊，城上陳登亂箭
射下，車冑繞城而走。雲長趕來，手起一刀，砍於馬下，割下首級，提『回望』城上呼曰：
「反賊車冑，吾已殺之；眾等無罪，『投降』免死。」諸軍『倒戈』『投降』，軍民皆安。

　　雲長將冑頭去迎玄德，具言車冑欲害之事，今已斬首。玄德大驚曰：「『曹操』若來，
如之『奈何』？」雲長曰：「弟與張飛迎之。」玄德『懊悔』『不已』，遂入『徐州』。『百姓』『父老』，伏道
而接。玄德到府，尋張飛，飛已將車冑『全家』殺盡。玄德曰：「殺了『曹操』『心腹』之人，『如何』
肯休？」陳登曰：「某有一計，可退『曹操』。」『正是』：既把『孤身』離虎穴，還將妙計息狼煙
。『不知』陳登說出甚計來，且看下文『分解』。

『第二』『十二』回：袁曹各起馬步三軍，關張共擒王劉二將

　　卻說陳登獻計於玄德曰：「『曹操』所懼者袁紹。紹虎踞冀、青、幽、并諸郡，帶甲百
萬，文官武將極多，今『何不』寫書遣人到彼『求救』？」玄德曰：「紹向與我未『通往』來，今又
新破其弟，安肯『相助』？」登曰：「此間有一人與袁紹『三世』通家。若得『其一』書致紹，紹必
來『相助』。」玄德問『何人』。登曰：「此人乃『公平』日所折節敬禮者，『何故』忘之？」玄德『猛省』
曰：「『莫非』鄭康成『先生』？」登笑曰：「然也。」

　　原來鄭康『成名』玄，好學『多才』，嘗受業於馬融。融每當講學，必設絳帳，前聚生徒，
後陳聲妓，『侍女』環列『左右』。玄聽講三年，目不邪視，融甚奇之。及學成而歸，融歎曰：
「得我學之秘，惟鄭玄一人耳！」玄家中侍婢俱通毛詩。一婢嘗忤玄意，玄命長跪階前
。一婢戲謂之曰：「『胡為乎泥中？』」此婢應聲曰：「『薄言往愬，逢彼之怒。』」
其風雅『如此』。桓帝朝，玄官至尚書。後因【十常侍】之亂，棄官歸田，居於『徐州』。玄德在涿
郡時，已曾師事之。及為『徐州』牧，時時造廬請教，敬禮特甚。

　　當下玄德『想出』此人，『大喜』，便同陳登親至鄭玄家中，求其作書。玄慨然依允，寫書
一封，付與玄德。玄德便差孫乾『星夜』齎往袁紹處投遞。紹覽畢，『自忖』曰：「玄德攻滅吾
弟，本不當『相助』；但重以鄭尚書之命，【不得不】往救之。」遂聚『文武』官，商議興兵伐『曹操』
。

　　謀士田豐曰：「兵起連年，『百姓』疲弊，倉廩無積，『不可』復興大軍。宜先遣人獻捷天
子，若『不得』通，乃表稱『曹操』隔我王路，然後提兵屯黎陽；更於河內『增益』舟楫，繕置軍器
，分遣『精兵』，屯劄邊鄙。三年『之中』，『大事』可定也。」謀士審配曰：「『不然』：以明公之神
武，撫河朔之強盛，興兵討曹賊，《易如反掌》，『何必』遷延『日月』？」謀士沮授曰：「制勝之
策，『不在』強盛。『曹操』『法令』既行，士迕精練，比公孫瓚坐『受困』者『不同』。今棄獻捷『良策』，而
興無名之兵，竊為明公不取。」謀士郭圖曰：「非也：兵加『曹操』，豈曰無名？『公正』當及
時早定大業。願從鄭尚書之言，與劉備共仗大義，剿滅曹賊；『上合』『天意』，下合『民情』，實
為萬『幸甚』！」

　　四人爭論『未定』，紹躊躇不決。忽許攸、荀諶自外而入。紹曰：「二人多有見識，且
看『如何』主張。」二人施禮畢，紹曰：「鄭尚書有書來，令我起兵助劉備，攻『曹操』。起兵
是乎？不起兵是乎？」二人齊聲應曰：「明公以眾克寡，以強攻弱，討漢賊以扶『王室』：
起兵是心。」紹曰：「二人所見，正合我心。」便商議興兵。『先令』孫乾回報鄭玄，並約
玄德準備接應；『一面』令審配、逢紀為統軍，田豐、荀諶、許攸為謀士，顏良、文醜為將
軍，起馬軍一『十五』萬，『步兵』一『十五』萬，共『精兵』『三十』萬，望黎陽進發。

　　分撥已定，郭圖進曰：「以明公大舉伐操，必須數操之惡，馳檄各郡，聲罪致討，
然後名正言順。」紹從之，遂令書記陳琳草檄。琳字孔璋，『素有』才名；靈帝時為『主簿』。
因諫何進不聽，復遭『董卓』之亂，避難冀州，紹用為記室。當『下令』草檄，援筆立就。其文
曰：

　　蓋聞明主圖危以制變，『忠臣』慮難以立權。『是以』有『非常』之人，然後有『非常』之事；有非
常之事，然後立『非常』之功。夫『非常』者，固『非常』人所擬也。

　　曩者，強秦弱主，趙高執柄，專制朝權，威福由己；時人迫脅，莫敢正言；終『有望』
夷之敗，『祖宗』焚減，汙辱『至今』，永為世鑒。及臻呂后季年，產，祿專政，內兼二軍，外
統梁趙；擅斷萬機，決事省禁；下陵上替，海內『寒心』。於是絳侯、朱虛興威奮怒，誅夷
逆暴，尊立太奈；故能『王道』興隆，『光明』顯融：此則『大臣』立權之明表也。

　　『司空』『曹操』：『祖父』『中常』侍騰，與左悺、徐璜並作『妖孽』，『饕餮』放橫，傷化虐民。父嵩乞
丐，攜養，因贓假位；輿金輦璧，輸貨權門；竊盜鼎司，傾覆『重器』。操閹遺醜，本無懿
德；僄狡鋒俠，好亂樂禍。

　　慕府董統鷹揚，掃除兇逆。續遇『董卓』，侵官『暴民』，於是提劍揮鼓，發命東夏，收羅
『英雄』，棄瑕『取用』。故遂與操同諮合謀，授以裨師；謂其鷹犬之才，『爪牙』可任。至乃愚佻
短略，輕進易退；傷夷折★（音拗，左血，右刃），數喪師徒。『幕府』輒復分兵命銳，修
完補輯，表行東郡領袞州『刺史』，被以虎文，獎成威柄，冀獲秦師一剋之報。而操遂承資
『跋扈』，恣『行凶』忒，割剝元元，殘賢害善。

　　故『九江』『太守』邊讓：英才俊偉，『天下』『知名』；『直言』『正色』，論不阿諂；身首被梟懸之誅，
妻拏受灰滅之。自是『士林』憤痛，『民怨』彌重；一夫奮臂，舉州同聲。故躬破於徐方，地奪
於呂布；『彷徨』東裔，蹈據無所。『幕府』惟強幹弱枝之義，且不登叛人之黨，故復援旌擐甲
，席捲起征。金鼓響振，布眾奔沮。拯其『死亡』之患，復其方伯之位。則『幕府』無德於兗土
之民，而『大有』造於操也。

　　後會鑾駕返旆，群賊亂政。時冀州方有北鄙之警，匪遑離局；故使從事中郎徐勛，
就發遣操，使繕修郊廟，翊衛幼主。操便放志：專行脅遷，當御省禁；卑侮『王室』，敗法
亂紀；坐領三臺，專制朝政；爵賞由心，『刑戮』在口；所愛光五宗，所惡滅『三族』，群談者
受顯誅，腹議者蒙隱戮；百僚鉗口，『道路』以目；尚書記朝會，『公卿』充員品『而已』。

　　故太尉楊彪：典歷二司，享國極位。操因緣睚眥，被以非罪；榜楚參并，五毒備至
；觸情任忒，不顧憲綱。又議郎趙彥：忠諫『直言』，義有可納，『是以』聖朝含聽，改容加錫
。操欲迷奪時權，杜絕言路，擅收立殺，不俟報聞。又梁孝王先帝母昆，墳陵尊顯；桑
梓『松柏』，猶宜肅恭；而操帥將校吏士，親臨發掘，破棺裸屍，『掠取』金寶。『至今』聖朝流涕
，士民傷懷！

　　操又特置發丘中郎將，摸金『校尉』，所過隳突，無骸不露。身處三公之位，而行盜賊
之態，污國害民，毒施人鬼！加其細政慘苛，科防互設；罾繳充蹊，坑阱塞路；舉手挂
網羅，動足觸機陷：『是以』袞、豫有無聊之民，『帝都』有吁嗟之怨。歷觀載籍，無道之臣，
貪殘『酷烈』，於操為甚！

　　『幕府』方詰外姦，『未及』整訓；加緒含容，冀可彌縫。而操『豺狼』『野心』，潛包禍謀，乃欲
摧撓棟梁，孤弱漢室；除滅忠正，專為梟雄。往者伐鼓『北征』公孫瓚，強寇桀逆，拒圍一
年。操因其未破，陰交書命，外助王師，內相掩襲。會其『行人』發露，瓚亦梟夷，故使鋒
芒挫縮，厥圖不果。

　　今乃屯據敖倉，阻河為固，欲以『螳螂』之斧，御隆車之隧。『幕府』奉漢威靈，折衝『宇宙』
；長戟百萬，驍騎千群；奮中黃、育獲之士，騁良弓勁弩之勢；并州越太行，『青州』涉濟
漯；大軍汎黃河以角其前，荊州下宛葉而犄其後；雷震虎步，並急虜廷，若舉炎火以炳
飛蓬，覆滄海以沃熛炭，有『何不』滅者哉？又操軍吏士，其可戰者，皆『出自』幽、冀，或故
營部曲，咸怨曠思歸，流涕北顧。其餘袞、豫之民，乃呂布、張楊之餘眾，『覆亡』迫脅，
權時苟從；各被創夷，人為讎敵。若回旆反徂，登高崗而擊『鼓吹』，揚素揮以啟降路，必
《土崩瓦解》，不俟『血刃』。方今漢室陵遲，綱維弛絕；聖朝無一介之輔，『股肱』無折衝之勢；
方畿之內，簡練之臣，皆垂頭搨翼，莫所憑恃；雖有忠義之佐，脅於『暴虐』之臣，焉能展
其節？又『操持』部曲『精兵』七百，圍守宮闕，外託宿衛，內實拘執，懼其『篡逆』之萌，因斯而
作。此乃『忠臣』肝腦塗地之秋，『烈士』『立功』之會，『可不』勗哉？

　　操又矯命稱制，『遣使』發兵。恐邊遠州，郡過聽給與，違眾旅叛，舉以喪名，為『天下』
笑，則明哲不取也。『即日』幽、并、青、冀四州並進。書到荊州，便勒見兵，與建忠軍協
同聲勢。州郡各整義兵，羅落『境界』，舉武揚威，並匡『社稷』，則『非常』之功於是乎著。

　　其得操首者，封五千戶侯，賞錢五千萬。部曲偏裨將校諸吏降者，勿『有所』問。廣宣
恩信，班揚符賞，『布告』『天下』，咸使知聖朝有拘迫之難。如律令。

　　紹覽檄『大喜』，即命使將此檄遍行州郡，並於各處關津『隘口』張挂。『檄文』傳至許都，時
『曹操』方患頭風，臥病在床。『左右』將此檄傳進，操見之，《毛骨悚然》，出了『一身』『冷汗』，不覺
頭風頓愈，從床上一躍而起，顧謂曹洪曰：「此檄『何人』所作？」洪曰：「聞是陳琳之筆
。」操笑曰：「有文事者，必須以『武略』濟之。陳琳文事雖佳，其如袁紹『武略』之『不足』何！
」遂聚眾謀士商議迎敵。

　　『孔融』聞之，來見操曰：「袁紹勢大，『不可』與戰，只可與和。」『荀彧』曰：「袁紹無用
之人，『何必』議和？」融曰：「袁紹土廣民強。其『部下』如許攸，郭圖，審配，逢紀，皆智
謀之士；田豐，沮授，皆『忠臣』也；顏良，文醜，勇冠三軍；其餘高覽，張郃，『淳于』瓊，
等俱世之名將，──何謂紹為無用之人乎？」彧笑曰：「紹兵多而不整；田豐剛而『犯上』
，許攸貪而『不智』，審配專而無謀，逢紀果而無用，此四人者，勢【不相容】，必生內變。顏
良，文醜，『匹夫』之勇，一戰可擒。其餘碌碌等輩，縱有百萬，何足道哉！」

　　『孔融』『默然』。操『大笑』曰：「皆不出荀文若之料。」遂喚前軍劉岱、後軍王忠引軍五萬
，打著『丞相』旗號，去『徐州』攻劉備。原來劉岱舊為袞州『刺史』；及操取袞州，岱降於操，操
用為偏將，故今差他與王忠『一同』領兵。操卻自引大軍『二十』萬，進黎陽，拒袁紹。『程昱』曰
：「恐劉岱、王忠不稱其使。」操曰：「吾亦知非劉備敵手，權且虛張聲勢。」『分付』：
「『不可』輕進。待我破紹，再勒兵破備。」劉岱、王忠領兵去了。『曹操』自引兵至黎陽。兩
軍隔『八十』里，『各自』深溝高壘，『相持』不戰。自『八月』守至『十月』。原來許攸不樂審配領兵，沮
授又恨紹『不用』其謀，各不相和，不圖進取。袁紹心懷『疑惑』，不思進兵。操乃喚呂布『手下』
降將臧霸『把守』青、徐；于禁、李典屯兵河上；曹仁總督大軍，屯於『官渡』。操自引一軍，
竟回許都。

　　且說劉岱、王忠引軍五萬離『徐州』一『百里』下寨。中軍虛打曹『丞相』旗號，未敢進兵，只
打聽『河北』『消息』。這裏玄德也『不知』『曹操』虛實，未敢擅動，亦只探聽『河北』。忽『曹操』差人催劉
岱、王忠進戰。二人在寨中商議。岱曰：「『丞相』『催促』『攻城』，你可先去。」王忠曰：「丞
相先差你。」岱曰：「我是主將，『如何』先去？」忠曰：「我和你同引兵去。」岱曰：「
我與你拈鬮；拈著的便去。」王忠拈著「先」字，『只得』分『一半』軍馬，來攻『徐州』。

　　玄德聽知軍馬到來，請陳登商議曰：「袁本初雖屯兵黎陽，奈謀臣『不和』，『尚未』進取
。『曹操』『不知』在何處。聞黎陽軍中，無操旗號，『如何』這裏卻反有他旗號？」登曰：「操詭
計『百出』，必以『河北』為重，親自監督，卻『故意』不建旗號，乃於此處虛張聲勢。吾意操必不
『在此』。」玄德曰：「兩弟誰可探聽虛實？」張飛曰：「『小弟』願往。」玄德曰：「汝為人
躁暴，『不可』去。」飛曰：「『便是』有『曹操』也挐將來！」雲長曰：「待弟往觀其動靜。」玄
德曰：「雲長若去，我卻『放心』。」

　　於是雲長引三千人馬出『徐州』來。時值『初冬』，陰雲布合，『雪花』亂飄，軍馬皆冒雪布陣
。雲長驟馬提刀而出，大叫王忠打話。忠出曰：「『丞相』『到此』，緣『何不』降？」雲長曰：「
請『丞相』出陣，我『自有』話說。」忠曰：「『丞相』豈肯輕見你！」雲長『大怒』，驟馬『向前』。王忠
挺鎗來迎。兩馬『相交』，雲長撥馬便走。王忠趕來，轉過『山坡』，雲長回馬，大叫一聲，舞
刀直取。王忠攔截『不住』，恰得驟馬『奔逃』，雲長『左手』倒提寶刀，『右手』『揪住』王忠勒甲★（音
條，左糸，右條），拖下鞍★（左革，右喬），橫擔於馬上，『回本』陣來。王忠軍『四散』奔
走。

　　雲長『押解』王忠，回『徐州』見玄德。玄德問：「你乃『何人』？見居何職？敢詐稱曹『丞相』！
」忠曰：「焉敢有詐？『奉命』教我虛張聲勢，以為『疑兵』。『丞相』實『不在』此。」玄德教付『衣服』
『酒食』，且暫監下，待捉了劉岱，再作商議。雲長曰：「某知兄有『和解』之意，故『生擒』將來
。」玄德曰：「吾恐翼德躁暴，殺了王忠，故不教去。此等人殺之無益，留之可為『解和』
之地。」

　　張飛曰：「『二哥』捉了王忠，『我去』『生擒』劉岱來！」玄德曰：「劉岱昔為袞州『刺史』，虎
牢伐『董卓』時，也是一鎮諸侯。『今日』為前軍，『不可』輕敵。」飛曰：「量此輩何足道哉！我
也似『二哥』『生擒』將來便了！」玄德曰：「只恐壞了『他性』命，誤我『大事』。」飛曰：「如殺了
，我償他命！」玄德遂與軍三千。飛引兵前進。

　　卻說劉岱知王忠被擒，堅守不出。張飛『每日』在寨前叫罵，岱聽知是張飛，越不敢出
。飛守了數日，見岱不出，心生一計：傳令『今夜』『二更』去『劫寨』，日間卻在帳中飲酒，詐醉
尋軍士罪過，打了一頓，縛在營中曰：「待我『今夜』『出兵』時，將來祭旗！」卻暗使『左右』縱
之去。軍士得脫，偷『走出』營，逕往劉岱營中來報『劫寨』之事。劉岱見降卒身受重傷，遂聽
其說，虛紮空寨，『伏兵』『在外』。

　　是夜張飛卻分兵三路，中間使『三十』餘人，『劫寨』『放火』；卻教兩路軍抄出他寨後，看火
起為號，夾擊之。『二更』時分，張飛自引『精兵』，先斷劉岱後路；『中路』『三十』餘人，搶入寨中
『放火』。劉岱『伏兵』恰待殺入，張飛兩路兵齊出。岱軍自亂，正『不知』飛兵『多少』，『各自』潰散。
劉岱引一隊殘軍，奪路而走，正撞見張飛；狹路『相逢』，急難『回避』；交馬只一合，早被張
飛『生擒』過去。餘眾皆降。

　　飛使人先報入『徐州』。玄德聞之，謂雲長曰：「翼德自來『粗莽』，今亦用智，吾無憂矣
。」乃親自出郭迎之。飛曰：「『哥哥』道我躁暴，『今日』『如何』？」玄德曰：「『不用』言語相激
，『如何』肯使機謀？」飛『大笑』。玄德見縛劉岱過來，慌下馬解其縛曰：「『小弟』張飛誤有冒
瀆，望『乞恕』罪。」遂迎入『徐州』，『放出』王忠，『一同』『款待』。玄德曰：「『前因』車冑欲害備，故
【不得不】殺之。『丞相』錯疑備反，遣二將軍前來問罪。備受『丞相』大恩，正思報效，安敢反耶
？二將軍至許都，望『善言』為備分訴，備之幸也。」劉岱、王忠曰：「深荷使君不殺之恩
，當於『丞相』處『方便』，以某兩『家老』小保使君。」

　　玄德稱謝。『次日』盡還原領軍馬，送出郭外。劉岱、王忠行不上十餘里，一聲鼓響，
張飛攔路大喝曰：「我『哥哥』忒沒分曉！捉位賊將『如何』又放了？」嚇得劉岱、王忠在馬上
發顫。張飛睜眼挺鎗趕來，背後一人飛馬大叫：「『不得』無禮！」視之，乃雲長也。劉岱
、王忠方纔『放心』。雲長曰：「既兄長放了，吾弟『如何』不遵『法令』？」飛曰：「今番放了，
『下次』又來。」雲長曰：「待他再來，殺之未遲。」劉岱、王忠連聲『告退』曰：「便『丞相』誅
我『三族』，也不來了。望將軍寬恕。」飛曰：「『便是』『曹操』自來，也殺他片甲不回！今番權
且記下兩顆頭！」劉岱、王忠抱頭鼠竄長、翼德回見玄德曰：「『曹操』『必然』復來。」孫乾
謂玄德曰：「『徐州』受敵之地，『不可』久居；『不若』分兵屯小沛，守邳城，為『犄角』之勢，『以防』
『曹操』。」玄德用其言，令雲長守下邳；甘、糜二『夫人』亦於下邳『安置』──甘『夫人』乃小沛人
也，糜『夫人』乃糜竺之妹也。──孫乾、簡雍、糜竺、糜芳守『徐州』。玄德與張飛屯小沛。

　　劉岱、王忠回見『曹操』，具言劉備不『反之』事。操怒罵：「辱國之徒，留你何用！」喝
令『左右』『推出』斬之。『正是』：犬豕何堪共虎鬥，魚蝦空自與龍爭。『不知』二『人性』命『如何』，且看
下文『分解』。

『第二』『十三』回：禰正平裸衣罵賊，吉太醫『下毒』遭刑

　　卻說『曹操』欲斬劉岱、王忠。『孔融』諫曰：「二人本非劉備敵手，若斬之，恐失將士之
心。」操乃免其死，黜罷爵祿，欲自起兵伐玄德。『孔融』曰：「方今『隆冬』盛寒，『未可』動兵
；待來春未為晚也。可先使人『招安』張繡、劉表，然後再圖『徐州』。」操然其言，先遣劉曄
往說張繡。曄至『襄城』，先見賈詡，陳說曹公『盛德』。詡乃留曄於家中。

　　『次日』來見張繡，說曹公遣劉曄『招安』之事。正議間，忽報袁紹有使至。繡命入。『使者』
呈上書信。繡覽之，亦是『招安』之意。詡問來使曰：「『近日』興兵破『曹操』，勝負『如何』？」使
曰：「『隆冬』寒月，權且罷兵。今以將軍與荊州劉表俱有國士之風，故來相請耳。」詡大
笑曰：「汝可回見本初，道：『汝『兄弟』尚『不能』容，何能容『天下』國士乎！」』

　　當面扯碎書，叱退來使。張繡曰：「方今袁強曹弱；今毀書叱使，袁紹若至，當如
之何？」詡曰：「『不如』去從『曹操』。」繡曰：「吾先與操有讎，安得『相容』？」詡曰：「從
操其便有三：夫曹公『奉天』子明詔，『征伐』『天下』，其宜從一也；紹強盛，我以少從之，必不
以我為重，操雖弱，得我必喜，其宜從二也；曹公王霸之志，必釋私怨，以『明德』於『四海』
，其宜從三也。願將軍無疑焉。」

　　繡從其言，請劉曄相見。曄盛稱操德，且曰：「『丞相』若記舊怨，安肯使某來結好將
軍乎？」繡『大喜』，即同賈詡等赴許都『投降』。繡見操，拜於階下。操忙扶起，執其手曰：
「有小過失，勿記於心。」遂封繡為揚武將軍，封賈詡為執金吾使。操即命繡作書『招安』
劉表。賈詡進曰：「劉景升好結納『名流』，今『必得』一有文名之士往說之，方可降耳。」操
問荀攸曰：「誰人可去？」攸曰：「孔文舉可當其任。」

　　操然之。攸出見『孔融』曰：「『丞相』欲得一有文名之士，以備『行人』之選。公可當此任否
？」融曰：「吾友禰衡，字正平，其才『十倍』於我。此人宜在帝『左右』，『不但』可備『行人』『而已』
。我當薦之『天子』。」於是遂上表奏帝。其文曰：

　　臣聞『洪水』橫流，帝思俾刈；旁求『四方』，以招賢俊。昔『世宗』繼統，將弘基業；疇咨熙
載，群士響臻。『陛下』叡聖，纂承基緒，『遭遇』厄運，勞謙日昃；維嶽降神，異人並出。竊
見處士『平原』禰衡：年『二十』四，字正平，淑質貞亮，英才卓犖；初涉藝文，升堂睹奧。目
所一見，輒誦之口；耳所暫聞，不忘於心。性與道合，思若有神。弘羊潛計，安世默識
，以衡準之，誠『不足』怪。忠果『正直』，志懷『霜雪』；見善若驚，嫉惡若讎。任座抗行，史魚
厲節，殆無以過也。鷙鳥累百，『不如』一鶚。使衡立朝，必有可觀，飛辯聘詞，溢氣坌涌
；『解疑』釋結，臨敵有餘。

　　昔賈誼求試屬國，詭係單于；終軍欲以長纓，牽制勁越；弱冠『慷慨』，『前世』美之；近
日路粹，嚴象亦用異才擢拜臺郎：衡宜與為比。如龍躍天衢，振翼雲漢，揚聲紫微，垂
光虹蜺，『足以』昭近署之『多士』，增四門之穆穆。鈞天廣樂，必奇麗之觀；帝室王居，必蓄
『非常』之寶。若衡等輩，《不可多得》。激楚、陽阿，至妙之容，掌伎者之所貪；飛兔、騕裏
，絕足『奔放』，良、樂之所急也。臣等區區，敢不以聞？陞下篤慎取士，必須效試。乞令
衡以褐衣召見。如無可觀釆，臣等受面欺之罪。」

　　帝覽表，以付『曹操』。操遂使人召衡至。禮畢，操不命坐。禰衡『仰天』歎曰：「『天地』雖
闊，何無一人也！」操曰：「吾『手下』有數十人，皆當世『英雄』，何謂無人？」衡曰：「願
聞。」操曰：「『荀彧』，荀攸，郭嘉，『程昱』，機深智遠，雖蕭何，陳平『不及』也。張遼[陳
怡妏3]，許褚，樂進，李典，勇『不可』當，雖『岑彭』，馬武『不及』也。呂虔，滿寵，為從事；
于禁，徐晃，為先鋒。『夏侯』惇，『天下』『奇才』；曹子孝，世間福將。安得無人？」衡笑曰：
「公言差矣。此等『人物』，吾盡識之：『荀彧』可使弔喪問疾，荀攸可使看墳守墓，『程昱』可使
關門閉戶，郭嘉可使白詞念賦，張遼可使擊鼓鳴金，許褚可使牧牛放馬，樂進可使取狀
讀詔，李典可使傳書送檄，呂虔可使『磨刀』鑄劍，滿寵可使飲『酒食』糟，于禁可使負版築牆
，徐晃可使屠豬殺狗。『夏侯』惇稱為『完體將軍』，曹子孝呼為『要錢『太守』』。其餘皆是
『衣架』！飯囊！酒桶！肉袋耳！」操怒曰：「汝有何能？」衡曰：「『天文』『地理』，無一『不通』
；《三教九流》，無一不曉；上『可以』致君為堯、舜，下『可以』配德於孔、顏。豈與俗子共論乎
！」時止有張遼在側，掣劍欲斬之。操曰：「吾正少一鼓吏；『早晚』朝賀宴享，可令禰衡
充此職。」衡不推辭，應聲而去。遼曰：「此人『出言』不遜，『何不』殺之？」操曰：「此人
『素有』虛名，遠近所聞。『今日』殺之，『天下』必謂我『不能』容物，彼自以為能，故令為鼓吏以辱
之。」

　　來日，操於省廳上大宴賓客，今鼓使撾鼓。舊吏云：「撾鼓必換新衣。」衡穿舊衣
而入，遂擊鼓為「漁陽三撾」，音節殊妙，淵淵有『金石』聲。坐客聽之，『莫不』『慷慨』流涕。
『左右』喝曰：「『何不』『更衣』！」衡當面脫下舊破『衣服』，裸體而立，渾身盡露。坐客皆掩面。
衡乃『徐徐』著褲，顏色不變。

　　操叱曰：「廟堂『之上』，何太無禮？」衡曰：「《欺君罔上》乃謂無禮。吾露『父母』之形，
以顯『清白』之體耳！」操曰：「汝為『清白』，誰為汙濁？」衡曰：「汝不識賢愚，是眼濁也
；不讀詩書，是口濁也；不納『忠言』，是耳濁也；『不通』『古今』，是身濁也；『不容』諸侯，是腹
濁也；常懷『篡逆』，是心濁也！吾乃『天下』『名士』，用為鼓吏，是猶陽貨輕『仲尼』、臧倉毀『孟子』
耳！欲成『霸王』之業，而『如此』輕人耶？」

　　時『孔融』在坐，恐操殺衡，乃從容進曰：「禰衡罪同胥靡，『不足』發明王之夢。」操指
衡『而言』曰：「令汝往荊州為使。如劉表來降，便用汝作『公卿』。」衡不肯往。操備馬三匹
，令二人扶挾而行；卻教『手下』『文武』，整酒於東門『外送』之。『荀彧』曰：「如禰衡來，『不可』起
身。」衡至。下馬入見，眾皆『端坐』。衡放聲『大哭』。『荀彧』問曰：「何為而哭？」衡曰：「
行於死柩『之中』，『如何』不哭？」眾皆曰：「『吾等』是死屍，汝乃無頭狂鬼耳！」衡曰：「吾
乃漢朝之臣，不作曹瞞之黨，安得無頭？」眾欲殺之。苟彧急止之曰：「量鼠雀之輩，
何足汙刀！」衡曰：「吾乃鼠雀，尚『有人』性；汝等只可謂之蜾蟲！」眾恨而散。

　　衡至荊州，見劉表畢，雖頌德，實譏諷。表不喜，令去『江夏』見黃祖。或問表曰：「
禰衡戲謔『主公』，『何不』殺之？」表曰：「禰衡數辱『曹操』，操不殺者，恐失『人望』；故令作使
於我，欲借我手殺之，使我『受害』賢之名也。吾今遣去見黃祖，使『曹操』知我有識。」眾皆
稱善。

　　時袁紹亦『遣使』至。表問眾謀士曰：「袁本初又『遣使』來，曹孟德又差禰衡『在此』，當從
何便？」從事中郎將韓嵩進曰：「今兩雄『相持』，將軍若欲有為，乘此破敵可也。如其不
然，將擇其善者而從之。今『曹操』『善能』用兵，賢俊多歸，其勢必先取袁紹，然後移兵向江
東，恐將軍『不能』禦；莫若舉荊州以附操，操必重待將軍矣。」表曰：「汝且去許都，觀
其動靜，再作商議。」嵩曰：「『君臣』各有『定分』。嵩今事將軍，雖赴湯蹈火，一唯所命。
將軍若能上順『天子』，下從曹公，使嵩可也；如持疑『未定』，嵩到京師，『天子』賜嵩一官，則
嵩為『天子』之臣，『不得』復為將軍死矣。」表曰：「汝且先往觀之。吾別有『主意』。」

　　嵩辭表，到許都見操。操遂拜嵩為侍中，領『零陵』『太守』。『荀彧』曰：「韓嵩來觀動靜，
『未有』微功，重加此職。禰衡又無『音耗』，『丞相』遣而不問，何也？」操曰：「禰衡辱吾太甚
，故借劉表手殺之，『何必』再問？」遂遣韓嵩回荊州說劉表。嵩回見表，稱頌『朝廷』『盛德』，
勸表遣子入侍。表『大怒』曰：「汝懷『二心』耶！」欲斬之。嵩大叫曰：「將軍負嵩，嵩不負
將軍！」蒯良曰：「嵩未去『之前』，『先有』此言矣。」劉表遂赦之。

　　人報黃祖斬了禰衡，表問其故。對曰：「黃祖與禰衡共飲，皆醉。祖問衡曰：『君
在許都有『何人』物？』衡曰：『大兒孔文舉，小兒楊德祖：除此二人，別無『人物』。』祖曰
：『似我『何如』？』衡曰：『汝似廟中之神，雖受『祭祀』，恨無靈驗！』祖『大怒』曰：『汝以
我為『土木』『偶人』耶！』遂斬之。衡至死罵不絕口。」劉表聞衡死，亦嗟呀『不已』，令葬於鸚
鵡洲邊。後人有詩歎曰：　　

　　黃祖才非長者儔，禰衡喪首此江頭。今來鸚鵡洲邊過，『惟有』無情碧『水流』。

　　卻說『曹操』知禰衡『受害』，笑曰：「腐儒舌劍，反自殺矣！」因不見劉表來降，便欲興
兵問罪。『荀彧』諫曰：「袁紹未平，劉備未滅，而欲用兵江漢，是猶舍『心腹』而顧『手足』也。
可先滅袁紹，後滅劉備，江漢可一掃而平矣。」操從之。

　　且說董承自劉玄德去後，『日夜』與『王子』服等商議，無計可施。『建安』五年，『元旦』朝賀，
見『曹操』驕橫愈甚，感憤成疾。帝知國舅『染病』，令隨朝太醫前去醫治。此醫乃洛陽人：姓
吉，名太，字稱平，人皆呼為吉平，當時名醫也。平到董承府用藥調治，旦夕不離；常
見董承長吁短歎，不敢動問。

　　時值『元宵』，吉平辭去，承『留住』，二人共飲。飲至更餘，承覺『困倦』，就和衣而睡。忽
報『王子』服等四人至，承出『接入』。服曰：「『大事』諧矣！」承曰：「願聞其說。」服曰：「
劉表結連袁紹，起兵『五十』萬，共分十路殺來。馬騰結連韓遂，起西涼軍『七十』二萬，從北
殺來。『曹操』盡起許昌兵馬，分頭迎敵，城『中空』虛。若聚五『家僮』僕，可得千餘人。乘『今夜』
府中大宴，慶賞『元宵』，將府圍住，突入殺之。『不可』失此機會！」

　　承『大喜』，隨即喚『家奴』『各人』『收拾』『兵器』，『自己』『披挂』綽鎗上馬，約會都在內門前相會，同
時進兵。夜至二鼓，眾兵皆到。董承『手提』寶劍，『徒步』直入，見操設宴後堂，大叫：「操
賊休走！」一劍剁去，隨手而倒。霎時覺來，乃南柯一夢，口中猶罵操賊『不止』。吉平向
前叫曰：「汝欲害曹公乎？」承驚懼『不能』答。吉平曰：「國舅休慌。某雖醫人，未嘗忘
漢。某連日見國舅嗟歎，不敢動問。恰纔夢中之言，已見『真情』。幸勿相瞞。倘『有用』某之
處，雖滅九族，亦無後悔。」承掩面而哭曰：「只恐汝非『真心』！」

　　平遂咬下一指為誓。承乃『取出』衣帶詔，令平視之；且曰：「今之謀望『不成』者，乃劉
玄德、馬騰『各自』去了，無計可施，『因此』感而成疾。」平曰：「『不消』諸『公用』心。操賊『性命』
，只在某手中。」承問其故。平曰：「操常患頭風，痛入『骨髓』；纔一舉發，便召某醫治
。如『早晚』有召，只用一『服毒』藥，『必然』死矣，『何必』舉刀兵乎？」承曰：「若得『如此』，救漢
朝『社稷』者，皆賴君也！」

　　時吉平辭歸。承『心中』『暗喜』，『步入』後堂，忽見『家奴』秦慶童同『侍妾』雲英在暗處私語。承
『大怒』，喚『左右』捉下，欲殺之。『夫人』勸免其死，『各人』仗『四十』，將慶童鎖於『冷房』。慶童懷恨
，夤夜將鐵鎖扭斷，跳墻而出，逕入『曹操』府中，告有機密事。操喚入『密室』問之。慶童云
：「『王子』服，吳子蘭，种輯，吳碩，馬騰五人『在家』主府中商議機密，『必然』是謀『丞相』。家
主將出白絹一段，『不知』寫著甚的。『近日』吉平咬指為誓，我也曾見。」

　　『曹操』『藏匿』慶童於府中，董承只道『逃往』他『方向』去了，也不追尋。『次日』，『曹操』詐患頭風
，召吉平用藥。平自思曰：「此賊合休！」『暗藏』毒藥入府。操臥於床上，令平下藥。平
曰：「此病可一服即愈。」教取藥罐，當面煎之。藥已半乾，平已暗『下毒』藥，親自送上
。操知『有毒』，『故意』遲延『不服』。平曰：「乘熱服之，少汗即愈。」操起曰：「汝既讀儒書
，必知禮義。『君有疾飲藥，臣先嘗之；父有疾飲藥，子先嘗之。』汝為我『心腹』之人，
『何不』先嘗而後進？」平曰：「藥以『治病』，何『用人』嘗？」

　　平知事已泄，縱步『向前』，『扯住』操耳而灌之。操推藥潑地，磚皆『迸裂』。操『未及』言，左
右已將吉平執下。操曰：「吾豈有疾，特試汝耳！汝果『有害』我之心！」遂喚『二十』個精壯
獄卒，執平至後園拷問。操坐於亭上，將吉平縛倒於地。吉『平面』不改容，略無懼怯。操
笑曰：「量汝是個醫人，安敢『下毒』害我？必『有人』唆使你來。你說出那人，我便饒你。」
平叱之曰：「汝乃《欺君罔上》之賊，『天下』皆欲殺汝，豈獨我乎！」操『再三』磨問。平怒曰：
「我自欲殺汝，安『有人』使我來？今事『不成』，惟死『而已』！」操怒，教獄卒『痛打』。打到兩個
時辰，皮開肉裂，『血流』滿階。操恐『打死』，無可對證，今獄卒揪去靜處，權且將息。傳令
『次日』設宴，請眾『大臣』飲酒。惟董承託病不來。『王子』服等皆恐操生疑，『只得』俱至。操於後
堂設席。酒行數巡，曰：「筵中無可為樂，我有一人，可為眾官『醒酒』。」教『二十』個獄卒
：「與吾牽來！」

　　須臾，只見一長枷釘著吉平，拖至階下。操曰：「眾官『不知』：此人連結惡黨，欲反
背『朝廷』，謀害曹某；『今日』天敗，請聽口詞。」操教先打一頓，昏絕於地，以水噴面。吉
平甦醒，睜目切齒而罵曰：「操賊！不殺我，更待何時？」操曰：「同謀者『先有』六人，
與汝共七人耶？」平『只是』大罵。『王子』服等四人『面面』相覷，如坐鍼氈。操教『一面』打，『一面』
噴。平並無求饒之意。操見不招，且教牽去。

　　眾官席散，操只留『王子』服等四人夜宴。四人魂不附體，『只得』『留待』。操曰：「本不相
留，爭奈『有事』相問。汝四人『不知』與董承商議何事？」子服曰：「並未商議甚事。」操曰
：「白絹中寫著何事？」子服等皆隱諱，操喚出慶童對証。子服曰：「汝於何處見來？
」慶童曰：「你迴避了眾人，六人在一處畫字，『如何』賴得？」子服曰：「此賊與國舅侍
妾通姦，被責誣主，『不可』聽也。」操曰：「吉平『下毒』，非董承所使而誰？」子服等皆言
『不知』。操曰：「『今晚』『自首』，尚猶可恕；若待事發，其實難容！」

　　子服等皆言並無『此事』。操叱『左右』將四人拏住監禁。『次日』，帶領眾人逕投董承家『探病』
。承『只得』『出迎』。操曰：「緣何夜來不『赴宴』？」承曰：「微疾未痊，不敢輕出。」操曰：
「此是憂國家病耳。」承『愕然』。操曰：「國舅知吉平事乎？」承曰：「『不知』。」操『冷笑』
曰：「國舅『如何』『不知』？」喚『左右』：「牽來與國舅起病。」承舉措無地。

　　須臾，『二十』獄卒推吉平至階下。吉平大罵：「『曹操』逆賊！」操指謂承曰：「此人曾
攀下『王子』服等四人，吾已拏下『廷尉』。尚有一人，『未曾』捉獲。」因問平曰：「誰使汝來藥
我？可速招出！」平曰：「『天使』我來殺逆賊！」操怒教打。『身上』無容刑之處。承『在座』觀
之，《心如刀割》。操又問平曰：「你『原有』十指，今『如何』『只有』九指？」平曰：「嚼以為誓，
誓殺國賊！」操教取刀來，就階下截去其九指，曰：「一發截了，教你為誓！」平曰：
「尚有口『可以』吞賊，有舌『可以』罵賊！」操令割其舌。平曰：「且勿動手。吾今刑不過，
『只得』供招。可釋吾縛。」操曰：「釋之何礙？」遂命解其縛。平『起身』望闕拜曰：「臣不
能為國家除賊？乃天數也！」拜畢，撞階而死。操令分其肢體號令。時『建安』五年『正月』也
。『史官』有詩曰：

　　漢朝無『起色』，醫國有稱平。立誓除姦黨，捐軀報聖明。極刑詞愈烈，慘死氣如生。
十指『淋漓』處，『千秋』仰異名。

　　操見吉平已死，教『左右』牽過秦慶童至『面前』。操曰：「國舅認得此人否？」承『大怒』曰
：「逃奴『在此』！即當誅之！」操曰：「他首告謀反，今來對證，誰敢誅之？」承曰：「
『丞相』『何故』聽逃奴『一面』之說？」操曰：「『王子』服等吾已擒下，皆招證『明白』，汝尚抵賴乎？
」即喚『左右』拏下，命從人直入董承臥房內，搜出衣帶詔并義狀。操看了，笑曰：「鼠輩
安敢『如此』！」遂命：「將董承『全家』良賤，盡皆監禁，休教走脫一個。」操回府以詔狀示
眾謀士商議，要廢獻帝，更立新君。『正是』：數行丹詔成虛望，一紙盟書惹禍殃。『未知』獻
帝『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第二』『十四』回：國賊行兇殺貴妃，皇叔敗走投袁紹

　　卻說『曹操』見了衣帶詔，與眾謀士商議，欲廢卻獻帝，更擇有德者立之。『程昱』諫曰：
「明公『所以』能『威震』『四方』，號令『天下』者，以奉漢家名號故也。今諸侯未平，遽行廢立之事
，必起兵端矣」操乃止。只將董承等五人，并其『全家』『老小』，『押送』各門處斬。『死者』共七百
餘人。城中官民見者，無『不下』淚。後人有詩歎董承曰：

　　密詔傳衣帶，天言出禁門。當年曾救駕，此日更承恩，憂國『成心』疾，除奸入夢魂。
忠貞『千古』在，成敗復誰論！

　　又有歎『王子』服等四人詩曰：

　　書名『尺素』矢忠謀，『慷慨』思將君父酬。赤膽可憐捐百口，『丹心』自是足『千秋』。

　　且說『曹操』既殺了董承等眾人，怒氣未消，遂帶劍入宮，來弒董貴妃。貴妃乃董承之
妹，帝幸之，已懷孕『五月』。當日帝在後宮，正與伏『皇后』私論董承之事，『至今』尚無『音耗』。
忽見『曹操』帶劍入宮，面有『怒容』，帝大驚『失色』。操曰：「董承謀反，『陛下』知否？」帝曰：
「『董卓』已誅矣。」操大聲曰：「『不是』『董卓』！是董承！」帝戰慄曰：「朕實『不知』。」操曰
：「忘了破指修詔耶？」帝『不能』答。操叱『武士』擒董妃至。帝告曰：「董妃有『五月』『身孕』，
望『丞相』相憐。」操曰：「『若非』天敗，吾已被害。豈得復留此女，為吾後患？」伏后告曰
：「貶於冷宮，待『分娩』了，殺之未遲。」操曰：「欲留此逆種，為母報讎乎？」董妃泣
告曰：「乞全屍而死，勿令彰露。」操令取白練至『面前』。帝泣謂妃曰：「卿於『九泉』『之下』
，勿怨朕躬！」言訖，淚下如雨。伏后亦『大哭』。操怒曰：「猶作女兒態耶！」叱『武士』牽
出，『勒死』於宮門『之外』。後人有詩歎董妃曰：

　　春殿承恩亦『枉然』，傷哉龍種並時捐。『堂堂』帝主難相救，掩面徒看淚湧泉。

　　操諭監宮官曰：「今後但有外戚『宗族』，不奉吾旨，輒入宮門者斬。守禦不嚴，與同
罪。」又撥『心腹』人三千充御林軍，令曹洪統領，以為防察。操謂『程昱』曰：「今董承等雖
誅，尚有馬騰，劉備，亦『在此』數，『不可』不除。」昱曰：「馬騰屯軍西涼，『未可』輕取；但
當以書慰勞，勿使生疑，誘入京師圖之，可也。劉備現在『徐州』，『分布』掎角之勢，亦『不可』
輕敵。況今袁紹屯兵『官渡』，常有圖許都之心。若我『一旦』東征，劉備勢必『求救』於紹。紹趁
虛來襲，『何以』當之？」操曰：「非也，備乃人傑也。今若不擊，待其『羽翼』既成，急難圖
矣。袁紹雖強，事多懷疑不決，何足憂乎？」

　　正議間，郭嘉自外而入。操問曰：「吾欲東征劉備，奈有袁紹之憂，『如何』？」嘉曰
：「紹性遲而『多疑』，某謀士各相『妒忌』，『不足』憂也。劉備新整軍兵，眾心未服，『丞相』引兵
東征，一戰可定矣。」操『大喜』曰：「正合吾意。」遂起『二十』萬大軍，分兵五路下『徐州』。

　　細作『探知』，報入『徐州』。孫乾先往下邳報知關公，隨至小沛報知玄德。玄德與孫乾計
議曰：「此必『求救』於袁紹，方『可解』危。」於是玄德修書一封，遣孫乾至『河北』。乾乃先見
田豐，具言其事，求其引進。

　　豐即引孫乾入見紹，呈上書信。只見紹『形容』『憔悴』，『衣冠』不整。豐曰：「『今日』『主公』何
故『如此』？」紹曰：「我將死矣！」豐曰：「『主公』《何出此言》？」紹曰：「吾生五子，惟最
幼者，極快吾意。今患疥瘡，命已垂絕。吾有何心更論他事乎？」豐曰：「今『曹操』東征
劉玄德，許昌空虛，若以義兵虛而入，上『可以』保『天子』，下『可以』救萬民。此『不易』得之機會
也，惟明公裁之。

　　紹曰：「吾亦知此『最好』，奈我『心中』『恍惚』，恐有『不利』。」豐曰：「何『恍惚』之有？」紹
曰：「五子中惟此子生得最異，倘有疏虞，吾命休矣。」遂決意不肯發兵，乃謂孫乾曰
：「汝回見玄德，『可言』其故。倘有『不如』意，可來『相投』，吾『自有』『相助』之處。」田豐以杖擊
地曰：「遭此難遇之時，乃以嬰兒之病，失此機會，『大事』去矣！可『痛惜』哉！」『跌足』長歎
而出。

　　孫乾見紹不肯發兵，『只得』『星夜』回小沛見玄德，具說『此事』。玄德大驚曰：「似此如之
『奈何』？」張飛曰：「兄長勿憂；曹兵遠來，『必然』困乏；乘其初至，先去『劫寨』，可破『曹操』
。」玄德曰：「素以汝為一勇夫耳：『前者』捉劉岱時，頗能用計；今獻此策，亦中『兵法』。
」乃從其言，分兵『劫寨』。

　　且說『曹操』引軍往小沛來。正行間，狂風驟至，忽聽一聲響亮，將『一面』『牙旗』吹折。操
便令軍兵且住，聚眾謀士問『吉凶』。『荀彧』曰：「風從『何方』來？吹折甚顏色旗？」操曰：「
風自東『南方』來，吹『折角』上『牙旗』，旗乃青紅二色。」彧曰：「不主別事，『今夜』劉備必來劫
寨。」操點頭。忽毛玠入見曰：「方纔東南風起，吹折青紅『牙旗』『一面』。『主公』以為主何吉
凶？」操曰：「公意若何？」毛玠曰：「『愚意』以為『今夜』必主『有人』來『劫寨』。」後人有詩歎
曰：

　　吁嗟帝冑勢孤窮，全仗分兵『劫寨』功。爭奈『牙旗』折有兆，『老天』『何故』縱『奸雄』？操曰：「
天報應我,當即防之。」遂分兵九隊，只留一隊，『向前』虛紮營寨，餘眾八面『埋伏』。是夜
『月色』『微明』。玄德在左，張飛在右，分兵兩隊進發；只留孫乾守小沛。　

　　且說張飛自以為得計，領輕騎『在前』，突入操寨，但見零『零落』落，無多人馬，四邊火
『光大』起，喊聲齊舉。飛知中計，急出寨外。正東張遼，正西許褚，正南于禁，正北李典
，東南徐晃，『西南』樂進，東北『夏侯』惇，『西北』『夏侯』淵，八處軍馬殺來。張飛左衝右突，前
遮後當；所領軍兵原是『曹操』『手下』舊軍，見事勢已急，儘皆『投降』去了。

　　飛正殺間，逢著徐晃大殺一陣，後面樂進趕到。飛殺條『血路』突圍而出，『只有』數十騎
跟定。欲還小沛，『去路』已斷；欲投『徐州』、下邳，又恐曹軍截住；尋思無路，『只得』望芒碭
山而去。　

　　卻說玄德引軍『劫寨』，將近寨門，喊聲大震，後面衝出一軍，先截去了『一半』人馬。夏
侯惇又到。玄德突圍而走，『夏侯』淵又從後趕來。玄德回顧，止有『三十』餘騎跟隨；『急欲』奔
還小沛，早望見小沛城中火起，『只得』棄了小沛，欲投『徐州』、不邳；又見曹軍漫山塞野，
截住『去路』。玄德自思無路可歸，想袁紹有言：「倘『不如』意，可來『相投』」，今『不若』暫往依
棲，別作良圖；遂望『青州』路而走，正逢李典攔住。玄德匹馬落荒望北而逃，李典擄將從
騎去了。　

　　且說玄德匹馬投『青州』，日行三『百里』，奔至『青州』城下叫門；門吏問了『姓名』，來報『刺史』
。『刺史』乃袁紹長子袁譚。譚素敬玄德，聞知匹馬到來，『即便』開門『相迎』，『接入』公廨，細問
其故。玄德備言兵敗『相投』之意。譚乃留玄德於館驛中住下，發書報父袁紹；『一面』差『本州』
人馬，護送玄德。至『平原』界口，袁紹親自引眾出鄴邵『三十』里『迎接』玄德。玄德拜謝，紹忙
答禮曰：「昨為小兒『抱病』，『有失』『救援』，於心怏怏『不安』。今幸得相見，大慰『平生』渴想之思
。」玄德曰：「孤窮劉備，久欲投於門下，奈機緣未遇，今為『曹操』所攻，『妻子』俱陷，想
將軍容納『四方』之士，故不避羞慚，逕來『相投』。望乞收錄，誓當圖報。」紹『大喜』，『相待』甚
厚，『同居』冀州。　

　　且說『曹操』當夜取了小沛，隨即進兵攻『徐州』。糜竺，簡雍，守把『不住』，只棄城而走。
陳登獻了『徐州』。『曹操』大軍入城，安民己畢，隨喚眾謀士議取下邛。『荀彧』曰：「雲長保護
玄德『妻小』，『死守』此城；若『不速』取，恐為袁紹所竊。」操曰：「吾素愛雲長武藝『人材』，欲
得之以為己用，『不若』『令人』說之使降。」郭嘉曰：「雲長義氣『深重』，必不肯降。若使人說
之，恐被其害。」帳下一人出曰：「某與關『公有』《一面之交》，願往說之。」眾視之，乃張
遼也。『程昱』曰：「文遠雖與雲長有舊，吾觀此人，非『可以』言詞說也。某有一計，使此人
進退無路，然後用文遠說之，彼必歸『丞相』矣。」『正是』：整備窩弓射『猛虎』，『安排』香餌釣鰲
魚。『未知』其計若何，且看下文『分解』。

『第二』『十五』回：屯土山關公約三事，救白馬『曹操』解重圍

　　卻說『程昱』獻計曰：「雲長有萬人之敵，非智謀『不能』取之。今可即差劉備『手下』『投降』之
兵，入下邳，見關公，只說是逃回的，伏於城中為內應；卻引關『公出』戰，詐敗佯輸，誘
入他處，以『精兵』截其歸路，然後說之可也。」操聽其謀，『即令』『徐州』降兵數十，逕投下邳
來降關公。關公以為舊兵，留而不疑。

　　『次日』，『夏侯』惇為先鋒，領兵五千來搦戰。關公不出，惇『即使』人於城下辱罵。關公大
怒，引三千人馬出城，與『夏侯』惇交戰。約戰十餘合，惇撥回馬走。關公趕來，惇且戰且
走。關公約趕『二十』里，恐下邳『有失』，提兵便回。只聽得一聲砲響，左有徐晃，右有許褚
，兩隊軍截住『去路』。關公奪路而走，兩邊『伏兵』排下硬弩百，,箭如飛蝗。關公不過，勒
兵再回，徐晃，許褚，『接住』交戰。關公奮力殺退二人，引軍欲回下邳，『夏侯』惇又截住廝
殺。

　　公戰至日晚，無路可歸，『只得』到一座土山，引兵屯於山頭，權且少歇。曹兵團團將
土山圍住。關公於山上遙望下邳城中『火光』沖天卻是那詐降『兵卒』偷開城門，『曹操』自提大軍
殺入城中，只教舉火以惑關公之心。

　　關公見下邳火起，『心中』驚惶，連夜幾番衝『下山』來，皆被亂箭射回。捱到天曉，再欲
整頓『下山』衝突，忽見一人跑馬『上山』來，視之乃張遼也。關公迎謂曰：「文遠欲來相敵耶
？」遼曰：「非也。想『故人』舊日之情，特來相見。」遂棄刀下馬，與關公敘禮畢，坐於
山頂。公曰：「文遠『莫非』說關某乎？」遼曰：「『不然』。『昔日』蒙兄救弟，『今日』弟安得不救
兄？」公曰：「然則文遠將欲助我乎？」遼曰：「亦非也。」公曰：「既不助我，來此
何幹？」

　　遼曰：「玄德『不知』『存亡』，翼德『未知』『生死』。『昨夜』曹公已破下邳，軍民盡無傷害，差人
護衛玄德『家眷』，不許驚擾。『如此』『相待』，弟特來報兄。」關公怒曰：「此言特說我也。吾
今雖處絕地，視死如歸。汝當速去，吾即『下山』迎戰。」張遼『大笑』曰：「兄此言豈不為天
下笑乎？」公曰：「吾仗忠義而死，安得為『天下』笑？」遼曰：「兄今即死，其罪有三。
」公曰：「汝且說我那三罪？」

　　遼曰：「當初劉使君與兄結義之時，誓同『生死』；今使君方敗，而兄即戰死，倘使君
復出，『欲求』兄『相助』，而『不可』復得，豈不負當年之『盟誓』乎？其罪一也。劉使君以『家眷』付託
於兄，兄今戰死，二『夫人』無所倚賴，負卻使君依託之重。其罪二也。兄武藝『超群』，兼通
經史，不思共使君匡扶漢室，徒欲赴湯蹈火，以成『匹夫』之勇，安得為義？其罪三也。─
─兄有此三罪，弟【不得不】告。」

　　公沈吟曰：「汝說我有三罪，欲我『如何』？」遼曰：「今『四面』皆曹公之兵，兄若不降
，則必死；徒死無益，『不若』且降曹公；卻打聽劉使君『音信』，知何處，即往投之。一者可
以保二『夫人』，『二者』不背桃園之約，三者可『留有』用之身。有此三便，兄宜詳之。」

　　公曰：「兄言三便，吾有三約。若『丞相』能從我，即當卸甲；如其不允，吾寧受三罪
而死。」遼曰：「『丞相』寬洪『大量』，『何所』『不容』？願聞三事。」公曰：「一者，吾與皇叔設
誓，共扶漢室，吾今只降漢帝，不降『曹操』；『二者』，二嫂處請給皇叔俸祿贍，一應『上下』人
等，皆不許到門；三者，但知劉皇叔『去向』，『不管』『千里』萬里，便當辭去。三者缺一，斷不
肯降。望文遠急急回報。」

　　張遼應諾，遂上馬，回見『曹操』，先說降漢不降曹之事。操笑曰；「吾為漢相，漢即
吾也。此可從之。」遼又言：「二『夫人』欲請皇叔俸給，并『上下』人等不許到門。」操曰：
「吾於皇叔俸內，『更加』倍與之。至於嚴禁內外，『乃是』『家法』，又何疑焉？」遼又曰：「但
知玄德『信息』，雖遠必往。」操搖首曰：「然則吾養雲長何用？『此事』卻難從。」遼曰：「
豈不聞豫讓眾人國士之論乎？劉玄德待雲長不過恩厚耳。『丞相』更施厚恩以結其心，何憂
雲長之『不服』也？」操曰：「文遠之言甚當，吾願從此三事。」

　　張遼再往『上回』報關公。關公曰：「雖然『如此』，暫請『丞相』退軍，容我入城見二嫂，告
知其事，然後『投降』。」張遼再回，『以此』言報『曹操』。操即傳令，退軍至十里。『荀彧』曰：「
『不可』。恐有詐。」操曰：「雲長義士，必不『失信』。」遂引軍退。關『公引』兵入下邳，見人
民安妥不動，竟到府中，來見二嫂。

　　甘、糜二『夫人』聽得關公到來，急『出迎』之。公拜於階下曰：「使二嫂受驚，某之罪也
。」二『夫人』曰：「皇叔今在何處？」公曰：「《不知去向》。」二『夫人』曰：「二叔今將若何
？」公曰：「關某出城死戰，『被困』土山，張遼勸我『投降』，我以三事相約。『曹操』已皆允從
，故特退兵，放我入城。我『不曾』得『嫂嫂』『主意』，未敢擅便。」二『夫人』問那三事。關公將上
項三事，備述『一遍』。甘『夫人』曰：「『昨日』曹軍入城，『我等』皆以為必死；誰想毫髮不動,，
一軍不敢入門。『叔叔』『既已』領諾，『何必』問我二人？只恐日後『曹操』不肯容『叔叔』去尋皇叔。」
公曰：「『嫂嫂』『放心』，關某『自有』主張。」二『夫人』曰：「『叔叔』『自家』裁處，『凡事』『不必』問俺『女流』
。」

　　關公辭退，遂引數十騎來見『曹操』。操自出轅門『相接』。關公下馬入拜，操『慌忙』答禮。
關公曰：「敗兵之將，深荷不殺之恩。」操曰：「素慕雲長忠義，『今日』幸得相見，足慰
『平生』之望。」關公曰：「文遠代稟三事，蒙『丞相』應允，諒不『食言』。」操曰：「吾言既出
，安敢『失信』？」關公曰：「關某若知皇叔『所在』，雖蹈水火，必往從之。此時恐『不及』拜辭
，伏乞見原。」操曰：「玄德若在，必從公去；但恐亂軍中亡矣。公且寬心，尚容緝聽
。」

　　關公拜謝。操設宴『相待』。『次日』班師還許昌。關公『收拾』車仗，請二嫂上車，親自護車
而行。於路『安歇』驛館，操欲亂其『君臣』之禮，使關公與二嫂共處一室。關公乃秉燭立於戶
外，自夜達旦，毫無倦色。操見公『如此』，『愈加』『敬服』。既到許昌，操撥一府與關公『居住』。
關『公分』一宅為兩院，內門撥老軍十人『把守』。關公『自居』外宅。操引關公朝見獻帝，帝命為
偏將軍。公謝恩歸宅。

　　操『次日』設大宴，會眾謀臣『武士』，以客禮待關公，延『之上』座；又備綾錦及金銀『器皿』相
送。關公都送與二嫂收貯。關公自到許昌，操待之甚厚；小宴三日，大宴五日；又送美
女十人，使侍關公。關公盡送入內門，令『伏侍』二嫂。卻又三日『一次』於內門外『躬身』施禮，
動問二嫂安否。二『夫人』回問皇叔之事畢，曰：「『叔叔』『自便』。」關公方敢『退回』。操聞之，
又歎關公『不已』。

　　一日，操見關公所穿綠錦戰袍已舊，即度其身品，取異錦作戰袍一領相贈。關公受
之，穿於衣底，上仍用舊袍罩之。操笑曰：「雲長『何如』此之儉乎？」公曰：「某非儉也
。舊袍乃劉皇叔所賜，某穿之如見兄面，不敢以『丞相』之新賜而忘兄長之舊賜，故穿於上
。」操歎曰：「真義士也！」然口雖稱羨，心實不悅。

　　一日，關公在府，忽報：「內院二『夫人』哭倒於地，『不知』為何，請將軍速入。」關公
乃整衣跪於內門外，問二嫂為何『悲泣』。甘『夫人』曰：「我夜夢皇叔『身陷』於土坑之內，覺來
與糜『夫人』論之，想在『九泉』『之下』矣，『是以』相哭。」關公曰；「夢寐之事，『不可』憑信。此嫂
嫂『想念』之故。請勿憂愁。」

　　正說間，適『曹操』命使來請關公『赴宴』。公辭二嫂，往見操。操見『公有』淚容，問其故。
公曰：「二嫂思兄『痛哭』，『不由』某心不悲。」操笑而寬解之，頻以酒相勸。公醉，自綽其
髯『而言』曰：「生『不能』報國家，而背其兄，徒為人也！」操問曰：「雲長髯有數乎？」公
曰：「約數百根。每秋月約退『三五』根。『冬月』多以皂紗囊裹之，恐其斷也。」操以紗錦作
囊，與關公護髯。『次日』，早朝見帝。帝見關公一紗錦囊垂於胸次，帝問之。關公奏曰：
「臣髯頗長,『丞相』賜囊貯之。」帝令當殿披拂，過於其腹。帝曰：「真美髯公也！」因
此人皆呼為美髯公。

　　忽一日，操請關『公宴』。臨散，送『公出』府，見公馬瘦，操曰：「公馬因何瘦？」關公
曰：「賤軀頗重，馬『不能』載，『因此』常瘦。」操令『左右』備一馬來。須臾牽至。那馬身『如火』
炭，狀甚雄偉。操指曰：「公識此馬否？」公曰：「『莫非』呂布所騎赤馬乎？」操曰：「
然也。」遂并鞍轡送與關公。關公『再拜』稱謝。操不悅曰：「吾累送『美女』金帛，公未嘗下
拜；今吾贈馬，乃喜而『再拜』，何賤人貴畜耶？」關公曰：「吾知此馬日行『千里』，今幸得
之，若知兄長『下落』，可一日而見面矣。」操『愕然』悔。關公辭去。後人有詩歎曰：

　　威傾三國著英豪，一宅『分居』義氣高。奸相枉將虛禮待，豈知關羽不降曹。

　　操問張遼曰：「吾待雲長不薄，而彼常懷去心，何也？」遼曰：「容某探其情。」
『次日』，往見關公。禮畢，遼曰：「我薦兄在『丞相』處，『不曾』落後？」公曰：「『深感』『丞相』厚
意；『只是』吾身雖『在此』，心念皇叔，未嘗去懷。」遼曰：「兄言差矣。處世『不分』輕重，非
『丈夫』也。玄德待兄，『未必』過於『丞相』，兄『何故』只懷去志？」公曰：「吾固知曹公待吾甚厚
；奈吾受劉皇叔厚恩，誓以共死，『不可』背之。吾終不留此。要必立以報曹公，然後去耳
。」遼曰：「倘玄德已棄世，公『何所』歸乎？」公曰：「願從於『地下』。」

　　遼知公終『不可』留，乃『告退』，回見『曹操』，具以實告。操歎曰：「『事主』不忘其本，乃天
下之義士也！」『荀彧』曰：「彼言『立功』方去，若不教彼『立功』，『未必』便去。」操然之。

　　卻說玄德在袁紹處，旦夕煩惱。紹曰：「玄德『何故』常憂？」玄德曰：「二弟『不知』音
耗，『妻小』陷於曹賊；上『不能』報國，下『不能』保家，安得不憂？」紹曰：「吾欲進兵赴許都
久矣。方今春煖,『正好』興兵。」便商議破曹之策。田豐諫曰：「前操攻『徐州』，許都空虛
，『不及』此時進兵；今『徐州』已破，操兵方銳，『未可』輕敵。『不如』以久持之，待其有隙而後可
動也。」

　　紹曰：「待我思之。」因問玄德曰：「田豐勸我『固守』，『何如』？」玄德曰：「『曹操』欺
君之賊，明公若不討之，恐失大義於『天下』。」紹曰：「玄德之言甚善。」遂欲興兵。田
豐又諫。紹怒曰：「汝等弄文輕武，使我失大義！」田豐頓首曰：「若不聽臣良言，出
師『不利』。」紹『大怒』，欲斬之。玄德力勸，乃囚於獄中。沮授見田豐下獄，乃會其『宗族』，
盡散家財，與之訣曰：「吾隨軍而去，勝則威無『不加』，敗則『一身』不保矣！」眾皆下淚送
之。

　　紹遣大將顏良作先鋒，進攻白馬。沮授諫曰：「顏『良性』狹，雖驍勇，『不可』獨任。」
紹曰：「吾『之上』將，非汝等可料。」大軍進發至黎陽，東邵『太守』劉延『告急』許昌。『曹操』急
議興兵抵敵。關公聞知，遂入相府見操曰：「聞『丞相』起兵，某願為『前部』。」操曰：「未
敢煩將軍。『早晚』『有事』，當來相請。」關公乃退。操引兵『十五』萬，分三面隊行。於路又連
接劉延『告急』文書，操先提五萬軍親臨白馬，靠土山劄住。遙望山前『平川』曠野之地，顏良
『前部』『精兵』十萬，排成陣勢。操駭然，回顧呂布舊將宋憲曰：「吾聞汝乃呂布『部下』猛將，
今可與顏良一戰。」

　　宋憲領諾，綽鎗上馬，直出陣前。顏良橫刀立馬於門『旗下』；見宋憲馬至，良大喝一
聲，縱馬來迎。戰不三合，手起刀落，斬宋憲於陣前。『曹操』大驚曰：「真勇將也！」魏
續曰：「殺我『同伴』，願去報讎！」操許之。續上馬持矛，逕出陣前，大罵顏良。良更不
打話，交馬一合，照頭一刀，劈魏續於馬下。操曰：「今誰敢當之？」徐晃應聲而出，
與顏良戰『二十』合，敗歸本陣。諸將慄然。『曹操』收軍，良亦引軍退去。

　　操見連折二將，『心中』憂悶。『程昱』曰：「某舉一人可敵顏良。」操問是誰。昱曰：「
非關公『不可』。」操曰：「吾恐他立了功便去。」昱曰：「劉備若在必投袁紹；今若使雲
長破袁紹之兵，紹必疑劉備而殺之矣。備既死，雲長又安往乎？」操『大喜』，遂差人去請
關公。關公即入辭二嫂。二嫂曰：「『叔叔』此去，可打聽皇叔『消息』。」

　　關公領諾而出，提青龍刀，上『赤兔』馬，引從者數人，『直至』白馬來見『曹操』。操敘說顏
良連誅二將，勇『不可』當，特請雲長商議。關公曰：「容某觀之。」操置酒『相待』。忽報顏
良搦戰，操引關公上土山觀看。操與關公坐，諸將環立。『曹操』指『山下』顏良排的陣勢，旗
幟鮮明，鎗刀森布，嚴整有威，乃謂關公曰：「『河北』人馬，『如此』雄壯！」關公曰：「以
吾觀之，如土雞瓦犬耳！」操又指曰：「麾蓋『之下』，銹袍金甲，『持刀』立馬者，乃顏良也
。」關舉目一望，謂操曰：「吾觀顏良，如插標賣首耳！」操曰：「『未可』輕視。」關公
『起身』曰：「某雖『不才』，願去萬軍中取其首級，來獻『丞相』。」張遼曰：「軍中無戲言，雲
長『不可』忽也。」

　　關公奮然上馬，倒提青龍刀，跑『下山』來，鳳目圓睜，蠶眉直豎，直衝彼陣，『河北』軍
如波開浪裂。關公逕奔顏良。顏良『正在』麾蓋下，見關公衝來，方欲問時，關公『赤兔』馬快
，『早已』跑到『面前』；顏良《措手不及》，被雲長手起一刀，刺於馬下。『忽地』下馬，割了顏良首
級，拴於馬項『之下』，飛『身上』馬，提刀出陣，如入無人之境。『河北』兵將大驚，不戰自亂。
曹軍乘勢攻擊，『死者』『不可』勝數；馬匹『器械』，搶奪極多。關公縱馬『上山』，眾將盡皆稱賀。
公獻首級於操前。操曰：「將軍『真神』人也！」關公曰：「某何足道哉！吾弟張翼德於百
萬軍中取上將之首，如《探囊取物》耳。」操大驚，回顧『左右』曰：「今後如遇張翼德，『不可』
輕敵。」令寫於衣袍襟底以記之。

　　卻說顏良敗軍奔回，『半路』迎見袁紹，報說被赤面長鬚使『大刀』一勇將，匹馬入陣，斬
顏良而去，『因此』大敗。紹驚問曰：「此人是誰？」沮授曰：「此必是劉玄德之弟關雲長
也。」紹『大怒』，指玄德曰：「汝弟斬吾愛將，汝必通謀，留你何用！」喚【刀斧手】『推出』玄
德斬之。『正是』：初見方為【座上客】，此日幾同階下囚。『未知』玄『德性』命『如何』，且看下文『分解』
。

『第二』『十六』回：袁本初敗兵折將，關雲長挂印封金

　　卻說袁紹欲斬玄德。玄德從容進曰：「明公只聽『一面』之詞，而絕向日之情耶？備自
『徐州』『失散』，二弟雲長『未知』存否；『天下』同貌者『不少』，豈赤面長鬚之人，即為關某也？明公
『何不』察之？」袁紹是個沒主張的人，聞玄德之言，責沮授曰：「誤聽汝言，險殺『好人』。
」遂仍請玄德上帳坐，議報顏良之讎。帳下一人應聲而進曰：「顏良與我如『兄弟』，今被
曹賊所殺，我安得不洩此恨？」

　　玄德視其人，身長八尺，面如『獬豸』，乃『河北』名將文醜也。袁紹『大喜』曰：「非汝『不能』
報顏良之讎。吾與十萬軍兵，便渡黃河，追殺曹賊！」沮授曰：「『不可』。今宜留屯『延津』
，分兵『官渡』，乃為上策。若輕舉『渡河』，設或有變，眾皆『不能』還矣。」紹怒曰：「皆是汝
等遲緩軍心，遷延『日月』，有妨『大事』！豈不聞『兵貴『神速』』乎？」沮授出，歎曰：「上盈
其志，下務其功；『悠悠』黃河，吾其濟乎！」遂託疾不出議事。

　　玄德曰：「備蒙大恩，無可報效，『意欲』與文將軍『同行』：一者報明公之德，『二者』就探
雲長的實信。」紹喜，喚文醜與玄德同領『前部』。文醜曰：「劉玄德屢敗之將，於軍『不利』
。既『主公』要他去時，某分三萬軍，教他為後部。」於是文醜自領七萬軍『先行』，令玄德引
三萬軍隨後。

　　且說『曹操』見雲長斬了顏良，倍加欽敬，表奏『朝廷』，封雲長為漢壽亭侯,，鑄印貽關
公。忽報袁紹又使大將文醜渡黃河，已據『延津』『之上』。操乃先使人移徙『居民』於西河，然後
自領兵迎之；傳下將令，以後軍為前軍，『以前』軍為後軍；糧草『先行』，軍兵在後。呂虔曰
：「糧草『在先』，軍兵在後，何意也？」操曰：「糧草在後，多被摽掠，故令『在前』。」虔
曰：「倘遇敵軍劫去，如之『奈何』？」操曰：「且待敵軍到時，卻『有理』會。」

　　虔『心疑』未決。操令糧食輜重沿河塹至『延津』。操在後軍，聽得前軍發喊，急教人看時
，報說：「『河北』大將文醜兵至，我軍皆棄糧草，『四散』『奔走』。後軍又遠，將如之何？」操
以鞭指兩阜曰：「此可暫避。」人馬急奔土阜。操令軍士皆解衣卸甲少歇，盡放其馬。
文醜軍掩至。眾將曰：「賊至矣！可急收馬匹,『退回』白馬！」荀攸急止之曰：「此正可
以餌敵，『何故』反退？」操急以目視荀攸而笑。攸知其意，不復言。

　　文醜軍『既得』糧草車仗，又來搶馬。軍士『不依』隊伍，『自相』雜亂。『曹操』卻令軍將一齊下
土阜擊之，文醜軍大亂。曹兵圍裏將來，文醜『挺身』獨戰，軍士『自相』踐踏。文醜止遏『不住』
，『只得』撥馬回走。操在土阜上指曰：「文醜為『河北』名將，誰可擒之？」張遼、徐晃，飛
馬齊出，大叫：「文醜休走！」文醜回頭見二將趕上，遂按住鐵槍，拈弓搭箭，正射張
遼。徐晃大叫：「賊將休放箭！」張遼低頭急躲，一箭『射中』頭盔，將簪纓射去。遼奮力
再趕，『坐下』戰馬，又被文醜一箭『射中』面頰。那馬『跪倒』前蹄，張遼『落地』。

　　文醜回馬復來，徐晃急輪大斧，截住廝殺。只見文醜後面軍馬齊到，晃料敵不過，
撥馬而回。文醜沿河趕來。忽見十餘騎馬，旗號翩翻，一將當頭提刀飛馬而來，乃關雲
長也，大喝：「賊將休走！」與文醜交馬，戰不三合，文醜心怯，撥馬遶河而走。那關
公馬快，趕『上文』醜，腦後一刀，將文醜斬下馬來。『曹操』在土阜上，見關公砍了文醜，大
驅人馬掩殺。『河北』軍『大半』『落水』，糧草馬匹仍被『曹操』奪回。

　　雲長引數騎東衝西突。正殺之間，劉玄德領三萬軍隨後到。『前面』哨馬『探知』，報與玄
德云：「今番又是紅面長髯的斬了文醜。」玄德『慌忙』驟馬來看，隔河望見一簇人馬，往
來如飛，旗上寫著「漢壽亭侯關雲長」七字。玄德暗謝『天地』曰：「原來吾弟『果然』在『曹操』
處！」欲待『招呼』相見，被曹兵大隊擁來，『只得』『收兵』『回去』。袁紹接應『官渡』，下定寨柵。郭
圖、審配入見袁紹，說：「今番又是關某殺了文醜，劉備佯推『不知』。」袁紹『大怒』，罵曰
：「大耳賊焉敢『如此』！」

　　少頃，玄德至，紹令『推出』斬之。玄德曰：「某有何罪？」紹曰：「你故使汝弟又壞
我一員大將，『如何』無罪？」玄德曰：「容伸『一言』而死。『曹操』素忌備，今知備在明公處，
恐備助公，故『特使』雲長誅殺二將。『公知』必怒。此借公之手以殺劉備也，願明公思之。」
袁紹曰：「玄德之言是也。汝等幾使我『受害』賢之名。」喝退『左右』，請玄德上帳而坐。

　　玄德謝曰：「荷明公寬大之恩，無可補報，欲令『一心』腹人持密書去見雲長，使知劉
備『消息』，彼必『星夜』來到，輔佐明公，共誅『曹操』，以報顏良、文醜之讎，若何？」袁紹大
喜曰：「吾得雲長，勝顏良、文醜『十倍』也。」玄德修下書札，『未有』人『送去』。紹令退軍武
陽，連營數十里，按兵不動。操乃使『夏侯』惇領兵『守住』『官渡』『隘口』，『自己』班師回許都，大宴
眾官，賀雲長之功。因謂呂虔曰：「『昔日』吾以糧草『在前』者，乃餌敵之計也。惟荀公達知
吾心耳。」眾皆歎服。

　　正飲宴間，忽報「『汝南』有黃巾劉辟、龔都，甚是『猖獗』。曹洪累戰『不利』，乞遺兵救之
。」雲長聞言，進曰：「關某願施犬馬之勞，破『汝南』賊寇。」操曰：「雲長『建立』『大功』，
『未曾』重酬，豈可復勞征進？」公曰：「關某久閒，必生『疾病』。」『曹操』壯之，點兵五萬，
使于禁、樂進為副將，『次日』便行。『荀彧』密謂操曰：「雲長有歸劉之心，倘知『消息』必去，
『不可』頻令『出征』。」操曰：「『今次』收功，吾不復教臨敵矣。」

　　且說雲長領兵將近『汝南』，劄住營寨。當夜營外拏了兩個細『作人』來。雲長視之，內中
認得一人，乃孫乾也。關公叱退『左右』，問乾曰：「公自潰散之後，『一向』跡不聞，今何為
『在此』處？」乾曰：「某自逃難，飄泊『汝南』，幸得劉辟『收留』。今將軍為『何在』『曹操』處？未識
甘、糜二『夫人』無恙否？」

　　關公因將上項事，細說『一遍』。乾曰：「近聞玄德公在袁紹處，欲往投之，未得其便
。今劉、龔二人歸順袁紹，『相助』攻曹。又幸得將軍『到此』，因特令小軍『引路』，教某為細作
，來報將軍。來日二人當虛敗一陣，公可速引二『夫人』投袁紹處，與玄德公相見。」關公
曰：「既兄在袁紹處，吾必『星夜』而往。但恨吾斬紹二將，恐今事變矣。」乾曰：「吾當
先往探彼虛實，再來報將軍。」公曰：「吾見兄長『一面』，雖萬死不辭。今回許昌，便辭
『曹操』也。」當夜『密送』孫乾去了。

　　『次日』，關『公引』兵出，龔都『披挂』出陣。關公曰：「汝等『何故』背反『朝廷』？」都曰：「汝
乃背主之人，何反責我？」關公曰：「我為何背主？」都曰：「劉玄德在袁本初處，汝
卻從『曹操』，何也？」關公更不打話，拍馬舞刀『向前』。龔都便走，關公趕上。都回身告關
公曰：「故主之恩，『不可』忘也。公當速進，我讓『汝南』。」關公會意，驅軍掩殺。劉、龔
二人佯輸詐敗，『四散』去了。雲長奪得州縣，安民已定，班師回許昌。『曹操』出郭『迎接』，賞
勞軍士。

　　宴罷，雲長『回家』，參拜二嫂於門外。甘『夫人』曰：「『叔叔』兩番出軍，『可知』皇叔『音信』否
？」公答曰：「未也。」關公退，二『夫人』於門內『痛哭』曰：「想皇叔休矣！二叔恐我『姊妹』
煩惱，故隱而不言。」

　　正哭間，有一隨行老軍，聽得哭不絕，於門外告曰：「『夫人』休哭。『主人』見在『河北』袁
紹處。」『夫人』曰：「汝何由知之？」軍曰：「跟關將軍『出征』，『有人』在陣上說來。」『夫人』
急召雲長責之曰：「皇叔未嘗負汝，汝今受『曹操』之恩，頓忘舊日之義，不以實情告我，
何也？」關公頓首曰：「兄今委實在『河北』；未敢教『嫂嫂』知者，恐有洩漏也。事須緩圖，
『不可』欲速。」甘『夫人』曰：「叔宜上緊。」公退，尋思去計，《坐立不安》。原來于禁『探知』劉
備在『河北』，報與『曹操』。操令張遼來探關公意。

　　關『公正』悶坐，張遼入賀曰：「聞兄在陣上知玄德『音信』，特來賀喜。」關公曰：「故
主雖在，未得一見，何喜之有？」遼曰：「公與玄德交，比弟與兄交『何如』？」公曰：「
我與兄，『朋友』之交也；我與玄德，是『朋友』而『兄弟』、『兄弟』而又『君臣』也。豈可共論乎？」遼
曰：「今玄德在『河北』，兄往從否？」關公曰：「『昔日』之言，安肯背之？文遠須為我『致意』
『丞相』。」張遼將關公之言，回告『曹操』。操曰：「吾『自有』計留之。」

　　且說關『公正』尋思間，忽報有『故人』相訪。及請入，卻不相識。關公問曰：「公『何人』也
？」答曰：「某乃袁紹『部下』南陽陳震也。」關公大驚，急退『左右』，問曰：「『先生』此來，
必『有所』為？」震出書一緘，遞與關公。公視之，乃玄德書也。其略云：

　　備與『足下』，自桃園締盟，誓以同死；今何中道相違，割恩斷義？君必欲取『功名』，圖
富貴，願獻備首級以『成全』功！書不盡言，死待來命！

　　關公看書畢，『大哭』曰：「某非不欲尋兄，奈『不知』『所在』也。安肯圖富貴而背舊盟乎？
」震曰：「玄德望公甚切，公既不背舊盟，宜速往見。」關公曰：「『人生』『天地』間，無終
始者，非『君子』也。吾來時『明白』，去時『不可』『不明』白。吾今作書，煩公先達知兄長，容某辭
卻『曹操』，奉二嫂來相見。震曰：「倘『曹操』不允，為之『奈何』？」公曰：「吾寧死，豈肯久
留於此？」震曰：「公速作回書，免致劉使君懸望。」關公寫書答云：

　　竊聞義不負心，忠不願死。羽『自幼』讀書，粗知禮義，觀羊角哀、左伯桃之事，未嘗
不三歎而流涕也。

　　前守下邳，內無積粟，外無『援兵』；欲即效死，奈有二嫂之重，未敢斷首捐軀，致負
所託；故爾暫且羈身，冀圖後會。近至『汝南』，『方知』兄信；即當面辭『曹操』，奉二嫂歸。羽
但懷異心，『神人』共戮。披肝瀝膽，筆楮難窮。『瞻拜』有期，『伏惟』照鑒！

　　陳震得書自回。關公入內『告知』二嫂，隨即至相府，拜辭『曹操』。操知來意，乃懸迴避
牌於門。關公怏怏而回，命舊日跟隨人役，『收拾』車馬，『早晚』『伺候』；『分付』宅中，『所有』原賜
之物，盡皆『留下』，『分毫』『不可』帶去。『次日』再往相府辭謝，門首又挂迴避牌。關公一連去了
數次，皆『不得』見；乃往張遼家相探，欲言其事，遼亦託疾不出。關公思曰：「此曹『丞相』
『不容』『我去』之意。『我去』志已決，豈可復留？」即寫書一封，辭謝『曹操』。書略曰：

　　羽少事皇叔，誓同『生死』；《皇天后土》，實聞斯言。『前者』下邳『失守』，所請三事，已『蒙恩』
諾。今『探知』故主現在袁紹軍中，回思『昔日』之盟，豈容違背？新恩雖厚，舊義難忘。茲特
奉書告辭，『伏惟』照察。其有餘恩未報，願以俟之異日。

　　寫畢封固，差人去相府投遞；『一面』將累次所受金銀，『一一』封置庫中，懸漢壽亭侯印
於堂上，請二『夫人』上車。關公上『赤兔』馬，『手提』青龍刀，率領舊日跟隨人役，護送車仗，
逕出北門。門吏擋之。關公『怒目』橫刀，大喝一聲，門吏皆『退避』。關公既出門，謂從者曰
：「汝等護立車仗『先行』，但有追趕者，吾自當之，勿得驚動二位『夫人』。」從者推車，望
官道進發。

　　卻說『曹操』正論關公之事『未定』，『左右』報關公呈書。操即看畢，大驚曰：「雲長去矣！
」忽北門守將飛報：「關公奪門而去，車仗鞍馬『二十』餘人，皆望北行。」又關公宅『中人』
來報說：「關公盡封所賜金銀等物。『美女』十人，另居內室。其漢壽亭侯印懸於堂上。丞
相所撥人役，皆不帶去，只帶原跟從人，及隨身『行李』，出北門去了。」眾皆『愕然』。一將
『挺身』出曰：「某願將鐵騎三千，去『生擒』關某，獻與『丞相』！」眾視之，乃將軍蔡陽也。正
是：欲離萬丈蛟龍穴，又遇三千狼虎兵。蔡陽要趕關公，畢竟『如何』，且看下文『分解』。

『第二』『十七』回：美髯公『千里』走單騎，漢壽侯五關斬六將

　　卻說『曹操』『部下』諸將中，自張遼而外，『只有』徐晃與雲長交厚，其餘亦皆『敬服』；獨蔡陽
『不服』關公，故『今日』聞其去，欲住追之。操曰：「不忘故主，來去『明白』，真『丈夫』也。汝等
皆當效之。」遂叱退蔡陽，不令去趕。『程昱』曰：「『丞相』待關某甚厚，今彼不辭而去，亂
言片楮，冒瀆鈞威，其罪大矣。若縱之使歸袁紹，是與虎添翼也。『不若』追而殺之，以絕
後患。」

　　操曰：「吾昔已許之，豈可『失信』？彼各為其主，勿追也。」因謂張遼曰：「雲長封
金挂印，財賄『不足』以動其心，爵祿『不足』以移其志，此等人吾深敬之。想他去此不遠，我
一發結識他做個『人情』。汝可先去請住他，待我與他『送行』，更以路費征袍贈之，使為後日
記念。」張遼領命，單騎先往。『曹操』引數十騎隨後而來。

　　卻說雲長所騎赤馬，日行『千里』，本是趕不上；因欲護送車仗，不敢縱馬，按轡『徐行』
。忽聽背後『有人』大叫：「雲長『且慢』行！」回頭視之，見張遼拍馬而至。關公教車仗從人
，『只管』望『大路』緊行；『自己』勒住『赤兔』馬，按定青龍刀，問曰：「文遠『莫非』欲追我回乎？」
遼曰：「非也。『丞相』知兄遠行，欲來相送，特先使我請住台駕，別無他意。」關公曰：
「『便是』『丞相』鐵騎來，吾願決一死戰！」遂立馬於橋上望之。見『曹操』引數十騎，飛奔前來
；背後『乃是』許褚，徐晃，于禁，李典之輩。

　　操見關公橫刀立馬於橋上，令諸將勒住馬匹，『左右』排開。關公見眾『人手』中皆無軍器
，方始『放心』。操曰：「雲長行何太速？」關公於馬上『欠身』答曰：「關某前曾稟過『丞相』，
今故主在『河北』，『不由』某不急去。累次造府，『不得』參見，故拜書告辭，封金挂印，納還丞
相。望『丞相』勿忘『昔日』之言。」操曰：「吾欲『取信』於『天下』，安肯有負『前言』？恐將軍『途中』乏
用，等具路資相送。」一將便從馬上托過黃金一盤。

　　關公曰：「累『蒙恩』賜，尚有餘資。留此黃金以賞將士。」操曰：「特以少酬『大功』於
萬一，『何必』推辭？」關公曰：「區區微勞，何足挂齒。」操笑曰：「雲長『天下』義士，恨
吾福薄，『不得』相留。錦袍一領，略表寸心。」令一將下馬，雙手捧袍過來。雲長恐有他
變，不敢下馬，用青龍刀尖挑錦袍披於『身上』，勒馬回頭稱謝曰：「蒙『丞相』賜袍，異日更
得相會。」遂下橋望北而去。

　　許褚曰：「此人無禮太甚，『何不』擒之？」操曰：「彼一人一騎，吾數十餘人，安得
不疑？吾言既出，『不可』追也。」『曹操』自引眾將回城，於路歎想雲長『不已』。　

　　不說『曹操』自回。且說關公來趕車仗，約行『三十』里，卻只不見。雲長『心慌』，縱馬『四下』
尋之。忽見山頭一人，高叫：「關將軍且住！」雲長舉目視之，只見一『少年』，黃巾錦衣
，持槍跨馬，馬項下懸著首級一顆，引百餘步卒，飛奔前來。公問曰：「汝『何人』也？」

　　『少年』棄鎗下馬，拜伏於地。雲長恐是詐，勒馬『持刀』問曰：「壯士，願通『姓名』。」答
曰：「吾本襄陽人；姓廖，名化，『字元』儉。因世亂『流落』『江湖』，聚眾五百餘人，『劫掠』為生
。恰纔『同伴』杜遠『下山』巡哨，誤將兩『夫人』『劫掠』『上山』。吾問從者，知是大漢劉皇叔『夫人』。且
聞將軍護送『在此』，吾即欲送『下山』來。杜遠『出言』不遜，被某殺之。今獻頭與將軍請罪。」
關公曰：「二『夫人』『何在』？」化曰：「現在山中。」關公教急取『下山』。『不移』時，百餘人簇
擁車仗前來。

　　關公下馬停刀，叉手於車前問候曰：「二嫂受驚否？」二『夫人』曰：「『若非』廖將軍保
全，已被杜遠所辱。」關公問『左右』曰：「廖化『怎生』救『夫人』？」『左右』曰：「杜遠劫『上山』去
，『就要』與廖化各分一人為妻。廖化問起『根由』，『好生』拜敬；杜遠不從，已被廖化殺了。」
關公聽言，乃拜謝廖化。廖化欲以『部下』人送關公。關公尋思此人終是黃巾餘黨，『未可』作
伴，乃謝卻之。廖化又拜送金帛，關公亦不受。廖化拜別，自引人伴『山谷』中去了。　

　　雲長將『曹操』贈袍事，『告知』二嫂，『催促』車仗『前行』。至天晚，投一村莊『安歇』。莊主『出迎』
，鬚髮皆白，問曰：「將軍姓甚名誰？關公施禮曰：「吾乃劉玄德之弟關某也。」『老人』
曰：「『莫非』斬顏良，文醜的關公否？」公曰：「『便是』。」『老人』『大喜』，便請入莊。關公曰
：「車上還有二位『夫人』。」『老人』便喚妻女『出迎』。

　　二『夫人』至草堂上，關公叉手立於二『夫人』之側。『老人』請公坐，公曰：「尊嫂在上，安
敢就坐？」『老人』乃令妻女請二『夫人』入內室『款待』，自於草堂『款待』關公。關公問『老人』『姓名』。
『老人』曰：「吾姓胡，名華。桓時曾為議郎，『致仕』歸鄉。今有小兒胡班，在滎陽『太守』王植
『部下』為從事。將軍若從此處經過，某有一書寄與小兒。」

　　關『公允』諾。『次日』早膳畢，請二嫂上車，取了胡華書信，相別而行，取路投洛陽來。
前至一關，名東嶺關。把關將姓孔，名秀，引五百軍兵在土嶺上『把守』。當日關公押車仗
上嶺，軍士報知孔秀，秀出關來迎。關公下馬，與孔秀施禮。秀曰：「將軍何往？」公
曰：「某辭『丞相』，特往『河北』尋兄。」秀曰：「『河北』袁紹，『正是』『丞相』對頭；將軍此去，必
有『丞相』文憑。」公曰：「因『行期』忽迫，『不曾』討得。」秀曰：「既無文憑，待我差人稟過
『丞相』，方可『放行』。」關公曰：「待去稟時，須誤了我『行程』。」秀曰：「『法度』所拘，『不得』
『不如』此。」關公曰：「汝『不容』我過關乎？」秀曰：「汝要過去，『留下』『老小』為質。」

　　關公『大怒』，舉刀就殺孔秀。秀退入關去，鳴鼓聚軍，『披挂』上馬，殺下關來，大喝曰
：「汝今敢過去麼！」關公約退車仗，縱馬提刀，竟不打話，直取孔秀。秀挺鎗來迎。
兩馬『相交』，只一合，鋼刀起處，孔秀屍橫馬下。眾軍便走。關公曰：「軍士休走。吾殺
孔秀，【不得已】也，與汝等無干。借汝眾軍之口，傳語曹『丞相』，言孔秀欲害我，我故殺之
。」

　　眾軍俱拜於馬前。關公即請二『夫人』車仗出關，望洛陽進發。早有軍士報知洛陽『太守』
韓福。韓福急聚眾將商議。牙將孟坦曰：「既無『丞相』文憑，即係『私行』；若不阻擋，必有
罪責。」韓福曰：「關公『勇猛』，顏良，文醜，俱為所殺。今『不可』力敵，只須設計擒之。
」孟坦曰：「吾有一計：先將『鹿角』攔定關口，待他到時，小將引兵和他交鋒，佯敗誘他
來追，公可用『暗箭』射之。若關某墜馬，即擒解許都，『必得』重賞。」

　　商議停當，人報關公車仗已到。韓福彎弓插箭，引一千人馬，『排列』關口，問：「來
者『何人』？」關公馬上『欠身』言曰：「吾漢壽亭侯關某，敢借過路。」韓福曰：「有曹『丞相』
文憑否？」關公曰：「事冗『不曾』討得。」韓福曰：「吾奉『丞相』鈞命，鎮守『此地』，專一盤
詰往來奸細。若無文憑，即係逃竄。」關公怒曰：「東嶺孔秀，已被吾殺。汝亦欲尋死
耶？」韓福曰：「誰人與我擒之？」

　　孟坦出馬，輪雙刀來取關公。關公約退車仗，拍馬來迎。孟坦戰不三合，撥回馬便
走。關公趕來。孟坦只『指望』引誘關公，『不想』關公馬快，『早已』趕上，只一刀砍為兩段。關
公勒馬回來，韓福閃在門首，盡力放了一箭，正『射中』關公左臂。『公用』口拔出箭，『血流』不
住，飛馬逕奔韓福，衝散眾軍。韓福急閃『不及』，關公手起刀落，帶頭連肩，斬於馬下；
殺散眾軍，保護車仗。　

　　關公割帛束住箭傷，於路恐人『暗算』，不敢久住，連夜投『沂水』關來。把關將乃并州人
氏，姓卞，名喜，善使『流星』鎚；原是黃巾餘黨，後投『曹操』，撥來守關。當下聞知關公將
到，尋思一計；就關前鎮國寺中，『埋伏』下【刀斧手】二百餘人，誘關公至寺，約擊盞為號，
欲圖相害。『安排』已定，出關『迎接』關公。公見卞喜來迎，便下馬相見。喜曰：「將軍名震
『天下』，誰『不敬』仰！今歸皇叔，足見忠義！」關公訴說斬孔秀，韓福之事。卞喜曰：「將
軍殺之是也。某見『丞相』，代稟衷曲。」關公甚喜，『同上』馬過了『沂水』關，到鎮國寺前下馬
。眾僧鳴鐘『出迎』。原來那鎮國寺乃漢明帝御前『香火』院，本寺有僧『三十』餘人。內有一僧，
卻是關公同鄉人，『法名』普淨。

　　當下普淨『已知』其意，『向前』與關公問訊，曰：「將軍離蒲東幾年矣？」關公曰：「將
及『二十』年矣。」普淨曰：「還認得貧僧否？」公曰：「離鄉『多年』，『不能』相識。」普淨曰
：「貧僧家與將軍家只隔一條河。」卞喜見普淨敘出鄉里之情，恐有走泄，乃叱之曰：
「吾欲請將軍『赴宴』，汝『僧人』何得『多言』！」關公曰：「『不然』。鄉『人相』遇，安得不敘舊情耶
？」

　　普淨請關公『方丈』待茶。關公曰：「二位『夫人』在車上，可先獻茶。」普淨教取茶先奉
『夫人』，然後請關入『方丈』。普淨以手舉所佩『戒刀』，以目視關公。公會意，命『左右』『持刀』緊隨
。卞喜請關公於法堂『筵席』。關公曰：「卞君請關某，是『好意』？還是『歹意』？」卞喜『未及』回
言，關公早望見壁衣中有【刀斧手】，乃大喝卞喜曰：「吾以汝為『好人』，安敢『如此』！」

　　卞喜知事泄，大叫：「『左右』『下手』！」『左右』方欲動手，皆被關公拔劍砍之。卞喜下堂
遶廊而走，關公棄劍執『大刀』來趕。卞喜暗取飛鎚擲打關公。關『公用』刀隔開鎚，趕將入去
，一刀劈卞喜為兩段，隨即回身來看二嫂。早有軍人圍住，見關公來，『四下』『奔走』。關公
趕散，謝普淨曰：「『若非』吾師，已被此賊害矣。」普淨曰：「貧僧此處難容，『收拾』衣缽
，亦往他處雲游也。後會有期，將軍『保重』。」

　　關公稱謝，護送車仗，住滎陽進發。滎陽『太守』王植，卻與韓福是兩親家；聞得關公
殺了韓福，商議欲『暗害』關公，乃使人『守住』關口。待關公到時，王植出關，『喜笑』『相迎』。關
公訴說尋兄之事。植曰：「將軍於路驅馳，『夫人』車上勞困，且請入城，館驛中暫歇一宵
，來日登途未遲。」

　　關公見王植意甚『殷勤』，遂請二嫂入城。館驛中皆鋪陳了當。王植請公『赴宴』，公辭不
往；植使人送『筵席』至館驛。關公因於路『辛苦』，請二嫂膳畢，『就正』房歇定；令從者『各自』安
歇，飽餵馬匹。關公亦『解甲』憩息。　

　　卻說王植密喚從事胡班聽令曰：「關某背『丞相』而逃，又於路殺『太守』并守關將校，死
罪不輕！此『人武』勇難敵。汝『今晚』點一千軍圍住館驛，一人一個『火把』，待『三更』時分，一齊
『放火』；不問是誰，盡皆燒死！吾亦自引軍接應。」胡班領命，便點起軍士，密將乾柴引
火之物，搬於館驛門首，約時舉事。胡班尋思：「我久聞關雲長之名，不識『如何』模樣，
試往窺之。」『乃至』驛中，問驛吏曰：「關將軍在何處？」答曰：「正廳上觀書者是也。
」

　　胡班潛至廳前，見關公『左手』綽髯，於燈下几看書。班見了，失聲歎曰：「真『天人』也
！」公問『何人』。胡班入拜曰：「滎陽『太守』『部下』從事胡班。」關公曰：「『莫非』許『都城』外胡
華之子否？」班曰：「然也。」公喚從者於『行李』中取書付班。班看畢，歎曰：「險些誤
殺忠良！」遂『密告』曰：「王植心懷『不仁』，欲害將軍，暗『令人』『四面』圍住館驛，約於『三更』放
火。今某當先去開了城門，將軍急『收拾』出城。」

　　關公大驚，忙『披挂』提刀上馬，請二嫂上車，盡出館驛，果見軍士各執『火把』聽候。關
公急來到城邊，只見城門已開。關公催車仗急急出城。胡班還去『放火』。關公行『不到』數里
，背後『火把』『照耀』，人馬趕來。當『先王』植大叫：「關某休走！」關公勒馬，大罵：「『匹夫』
！我與你無讎，『如何』『令人』『放火』燒我？」王植拍馬挺鎗，逕奔關公；被關公攔腰一刀，砍
為兩段。人馬都趕散。關公催車仗速行，於路感胡班『不已』。

　　行至滑『州界』首，『有人』報與劉延。延引數十騎，出郭而迎。關公馬上『欠身』『而言』曰：「
『太守』別來無恙！」延曰：「公今欲何往？」公曰：「辭了『丞相』，去尋吾兄。」延曰：「
玄德在袁紹處，紹乃『丞相』讎人，『如何』容公去？」公曰：「『昔日』曾言定來。」延曰：「今
黃河『渡口』關隘，『夏侯』惇部將秦琪據守。恐『不容』將軍過去。」公曰：「『太守』應付船隻，若
何？」延曰：「船隻雖有，不敢應付。」公曰：「我『前者』誅顏良，文醜，亦曾與『足下』解
厄。『今日』求一『渡船』而不與，何也？」延曰：「只恐『夏侯』惇知之，『必然』罪我。」

　　關『公知』劉延無用之人，遂自催車仗前進。到黃河『渡口』，秦琪引軍出問來者『何人』？關
公曰：「漢壽亭侯關某也。」琪曰：「今欲何往？」關公曰：「欲投『河北』去尋兄長劉玄
德，敬來借渡。」琪曰：「『丞相』『公文』『何在』？」公曰：「吾不受『丞相』節制，有甚『公文』？」
琪曰：「吾奉『夏侯』將軍將令，守把關隘，你便插翅，也飛不過去！」關公『大怒』曰：「你
知我於路斬戮攔截者乎？」琪曰：「你只殺得無『名下』將，敢殺我麼？」關公怒曰：「汝
比顏良，文醜，若何？」

　　秦琪『大怒』，縱馬提刀，直取關公。二馬『相交』，只一合，關公刀起，秦琪頭落。關公
曰：「當吾者已死，餘人『不必』驚走。速備船隻，送我『渡河』。」軍士急撐舟傍岸。關公請
二嫂『上船』『渡河』。渡過黃河，『便是』袁紹『地方』。關公所歷關隘五處，斬將六員。後人有詩歎
曰：

　　掛印封金辭漢相，尋兄遙望遠途還。馬騎『赤兔』行『千里』，刀偃青龍出五關。忠義慨然
沖，『宇宙』，『英雄』從此震『江山』。獨行斬將應無敵，今古留題翰墨間。

　　關公於馬上自歎曰：「吾非欲『沿途』殺人，奈事【不得已】也。曹『公知』之，必以我為負恩
之人矣。」正行間，忽見一騎自北而來，大叫：「雲長少住！」關公勒馬視之，乃孫乾
也。關公曰：「自『汝南』相別，『一向』『消息』若何？」

　　乾曰：「劉辟，龔都，自將軍回兵之後，復奪了『汝南』；遣某往『河北』結好袁紹，請玄
德同謀破曹之計。『不想』『河北』將士，各相『妒忌』。田豐尚囚獄中；沮授『黜退』『不用』；審配，郭
圖，『各自』爭權；袁紹『多疑』，『主持』『不定』。某與劉皇叔商議，先求脫身之計。今皇叔已住汝
南會合劉辟去了。恐將軍『不知』，反到袁紹處，或為所害，特遣某於路『迎接』將來。幸於此
得見。將軍可速往『汝南』與皇叔相會。」

　　關公教孫乾拜見『夫人』。『夫人』問其動靜。孫乾備說：「袁紹『二次』欲斬皇叔，今幸脫身
往『汝南』去了。『夫人』可與皇叔『到此』相會。」二『夫人』皆掩面垂淚。關公依言，不投『河北』去，
逕取『汝南』來。

　　正行之間，背後塵埃起處，一彪人馬趕來。當先『夏侯』惇大叫「關某休走！」『正是』：
六將阻關徒受死，一軍攔路復爭鋒。畢竟關公『怎生』脫身，且看下文『分解』。

『第二』『十八』回：斬蔡陽『兄弟』釋疑，會『古城』主臣聚義

　　卻說關公同孫乾保二嫂向『汝南』進發，『不想』『夏侯』惇領二百餘騎，從後追來。孫乾保車
仗『前行』。關公回身勒馬按刀問曰：「汝來趕我，『有失』『丞相』『大度』。」『夏侯』惇曰：「『丞相』無
『明文』傳報，汝於路殺人，又斬吾部將，無禮太甚！我特來擒你，獻與『丞相』發落！」

　　言訖，便拍馬挺鎗欲鬥。只見後面一騎飛來，大叫「『不可』與雲長交戰！」關公按轡
不動。來使於懷中『取出』『公文』，謂『夏侯』惇曰：「『丞相』敬愛關將軍忠義，恐於路關隘攔截，
故遣某持齎『公文』，遍行諸處。」惇曰：「關某於路，殺把關將士，『丞相』知否？」來使曰
：「此卻『未知』。」惇曰：「我只『活捉』他去見『丞相』，待『丞相』自放他。」關公怒曰：「吾豈
懼汝耶！」拍馬『持刀』，直取『夏侯』惇。

　　惇挺鎗來迎。兩馬『相交』，戰不十合，忽又一騎飛至，大叫「二將軍少歇！」惇停鎗
問來使曰：「『丞相』叫擒關某乎？」『使者』曰：「非也。『丞相』恐守關諸將阻擋關將軍，故又
差某馳『公文』來『放行』。」惇曰：「『丞相』知其於路殺人否？」『使者』曰：「『未知』。」惇曰：「
既『未知』其殺人，『不可』放去。」指揮『手下』軍士，將關公圍住。關公『大怒』，舞刀迎戰。

　　兩個正欲交鋒，陣後一人飛馬而來，大叫：「雲長，元讓，休得爭戰！」眾視之，
乃張遼也。二人各勒住馬。張遼『近前』言曰：「奉『丞相』鈞旨：因聞知雲長斬關殺將，恐於
路有阻，特差我傳諭各處關隘，『任便』『放行』。」惇曰：「秦琪是蔡陽之甥。他將秦琪託付
我處，今被關某所殺，怎肯『干休』？」遼曰：「我見蔡將軍，『自有』『分解』。既『丞相』『大度』，教
放雲長去，公等『不可』廢『丞相』之意。」『夏侯』惇『只得』將軍馬約退。遼曰：「雲長今欲何往？
」關公曰：「聞兄長又『不在』袁紹處，吾今將遍『天下』尋之。」遼曰：「既『未知』玄德『下落』，
且再回見『丞相』，若何？」關公笑曰：「安有是理！文遠回見『丞相』，幸為我謝罪。」說畢
，與張遼『拱手』而別。

　　於是張遼與『夏侯』惇領兵自回。關公趕上車仗，與孫乾說知『此事』。二人並馬而行。行
了數日，忽值『大雨』『滂沱』，行裝盡濕。遙望山岡邊有一所莊院，關『公引』著車仗，到彼『借宿』
。莊內一『老人』『出迎』。關公具言來意。『老人』曰：「某姓郭，名常，世居於此。久聞『大名』，
幸得『瞻拜』。」遂宰羊置酒『相待』，請二『夫人』於後堂暫歇。郭常陪關公，孫乾於草堂飲酒。
一邊『烘焙』『行李』，一邊餵養馬匹。

　　至黃昏時候，忽見一『少年』，引數人入莊,逕上草堂。郭常喚曰：「吾兒來拜將軍。
」因謂關公曰：「此愚男也。」關公問何來。常曰：「射獵方回。」『少年』見過關公，即
下堂去了。常流涕言曰：「『老夫』耕讀傳家，止生此子，不務本業，惟以游獵為事。是家
門『不幸』也！」關公曰：「方今亂世，若武藝精熟，亦『可以』取『功名』，何云『不幸』？」常曰：
「他若肯習武藝，『便是』『有志』之人；今專務游蕩，無所不為，『老夫』『所以』憂耳！」

　　關公亦為歎息。至『更深』，郭常辭出。關公與孫乾方欲就寢，忽聞後院馬嘶人叫。關
公急喚從人，卻都不應，乃與孫乾提劍往視之。只見郭常之子倒『在地』上叫喚，從人正與
莊客廝打。公問其故。從人曰：「此人來盜『赤兔』馬，被馬踢倒。『我等』聞叫喚之聲，起來
巡看，莊客們反來廝鬧。」公怒曰：「鼠賊焉敢盜吾馬！」

　　恰待發作，郭常奔至告曰：「『不肖』子為此歹事，罪合萬死！奈老妻最憐愛此子，乞
將軍『仁慈』寬恕！」關公曰：「此子『果然』『不肖』，適纔『老翁』所言，『真知』子莫若父也。我看翁
面，且姑恕之。」遂『分付』從人『看好』了馬，喝散莊客，與孫乾回草堂『歇息』。『次日』，郭常夫
婦出拜於堂前，謝曰：「『犬子』冒瀆虎威，『深感』將軍恩恕。」關公令將喚出，我以正『言教』
之。常曰：「他於『四更』時分，又引數個無賴之徒，『不知』何處去了。」

　　關公謝別郭常，奉二嫂上車，出了莊院，與孫乾並馬，護著車仗，取『山路』而行。不
及『三十』里，只見山背後擁出百餘人，為首兩騎馬。『前面』那人，頭裹黃巾，『身穿』戰袍；後
面乃郭常之子也。黃巾者曰：「我乃『天公』將軍張角部將也！來者快『留下』『赤兔』馬，放你過
去！」關公『大笑』曰：「無知狂賊！汝既從張角為盜，亦知劉，關，張『兄弟』三『人名』字否？
」黃巾者曰：「我只聞赤面長髯者名關雲長，卻未識其面。汝『何人』也？」

　　公乃停刀立馬，解開鬚囊，出長髯令視之。其人滾鞍下馬，腦揪郭常之子拜獻於馬
前。關公問其『姓名』。告曰：「某姓裴，名元紹。自張角死後，『一向』無主，嘯聚『山林』，權
於此處藏伏。『今早』這廝來報：有一『客人』，騎一匹『千里』馬，在我家『投宿』。『特邀』某來劫奪此
馬。『不想』卻遇將軍。」郭常之子拜伏乞命。關公曰：「吾看汝父之面，饒你『性命』！」

　　郭子抱頭鼠竄而去。公謂元紹曰：「汝不識吾面，『何以』知吾名？」元紹曰：「離此
『二十』里有一臥牛山。山上有一關西人，姓周，名倉，兩臂有千斤之力。『面孔』虯髯，『形容』
甚偉。原在黃巾張寶『部下』為將，張寶死，嘯聚『山林』。他多曾與某說將軍『盛名』，恨無門路
相見。」關公曰：「綠林『中非』豪傑托足之處。公等今後可各去邪歸正，勿自陷其身。」
元紹拜謝。

　　正說話間，遙望一彪人馬來到。元紹曰：「此必周倉也。」關公乃立馬待之。果見
一人，黑面長身，持槍乘馬，引眾而至；見了關公，驚喜曰：「此關將軍也！」疾忙下
馬俯，伏道傍曰：「周倉參拜。」關公曰：「壯士何處曾識關某來？」倉曰：「舊隨黃
巾張寶時，曾識尊顏；恨『失身』賊黨，『不得』相隨。『今日』幸得拜見。願將軍不棄，收為步卒
，『早晚』執鞭隨鐙，死亦『甘心』！」公見其意甚誠，乃謂曰：「汝若隨我，汝『手下』人伴若何
？」倉曰：「願從則俱從；不願從者，聽之可也。」

　　於是眾人皆曰：「願從。」關公乃下馬至車前稟問二嫂。甘『夫人』曰：「『叔叔』自離許
都，於路獨行『至此』，歷過『多少』艱難，未嘗要軍馬相隨；前廖化欲『相投』，叔既卻之，今何
獨容周倉之眾耶？我輩『女流』淺見，叔自『斟酌』。」公曰：「『嫂嫂』之言是也。」遂謂周倉曰
：「非關某『寡情』，奈二『夫人』不從。汝等且回山中，待我尋見兄長，必來相招。」周倉頓
首告曰：「倉乃一『粗莽』之夫，『失身』為盜；今遇將軍，如重見天日，豈忍復錯過？若以眾
『人相』隨為『不便』，可令其盡跟裴元紹去。倉隻身『步行』，跟隨將軍，雖萬里不辭也！」關公
再『以此』言告二嫂。甘『夫人』曰：「『一二』『人相』從，無妨於事。」公乃令周倉撥人伴隨裴元紹
去。元紹曰：「我亦願隨關將軍。」周倉曰：「汝若去時，人伴皆散；且當權時統領。
我隨關將軍去，但有住紮處，便來取你。」

　　元紹怏怏而別。周倉跟著關公，往『汝南』進發。行了數日，遙見一座『山城』。公問『土人』
：「此何處也？」『土人』曰：「此名『古城』。數月前有一將軍，姓張，名飛，引數十騎『到此』
，將縣官逐去，占住『古城』，招軍買馬，積『草屯』糧。今聚有『三五』千人馬，四遠無人敢敵。
」關公喜曰：「吾弟自『徐州』『失散』，『一向』『不知』『下落』，誰想卻『在此』！」乃令孫乾先入城通報
，教來『迎接』二嫂。卻說張飛在芒碭山中，住了月餘，因『出外』探聽玄德『消息』，偶過『古城』，
入縣借糧；縣官不肯，飛怒，因就逐去縣官，奪了縣印，占住『城池』，權且『安身』。當日孫
乾領關公命，入城見飛。施禮畢，具言：「玄德離了袁紹處，投『汝南』去了。今雲長直從
許都送二位『夫人』『至此』，請將軍『出迎』。」

　　張飛聽罷，更不回言，隨即『披挂』持丈八矛上馬，引一千餘人，逕出北城門。孫乾驚
訝，又不敢問，『只得』隨出城來。關公望見張飛到來，喜不自勝；付刀與周倉接了，拍馬
來迎。只見張飛圓睜環眼，倒豎虎鬚，吼聲如雷，揮矛向關公便搠。關公大驚，連忙閃
過，便叫：「賢弟『何故』『如此』？豈忘了桃園結義耶？」飛喝曰：「你既無義，有何『面目』來
與我相見！」關公曰：「我『如何』無義？」飛曰：「你背了兄長，降了『曹操』，封侯賜爵。
今又來賺我！我今與你併個『死活』！」關公曰：「你原來『不知』，我也難說。現放著二位嫂
嫂『在此』，賢弟請自問。」

　　二『夫人』聽得，揭簾而呼曰：「三叔『何故』『如此』？」飛曰：「『嫂嫂』住著。且看我殺了負
義的人，然後請『嫂嫂』入城。」甘『夫人』曰：「二叔因『不知』『你等』『下落』，故暫時棲身曹氏。今
知你『哥哥』在『汝南』，特不避險阻，送我們們『到此』。三叔休錯見了。」糜『夫人』曰：「二叔向
在許都，原出於無奈。」飛曰：「『嫂嫂』休要被他瞞過了！『忠臣』寧死而不辱。【大丈夫】豈有
事二主之理！」關公曰：「賢弟休屈了我。」孫乾曰：「雲長特來尋將軍。」飛喝曰：
「『如何』你也胡說！他那裏有『好心』！必是來捉我！」關公曰：「我若捉你，須帶軍馬來。
」飛『把手』指曰：「兀的『不是』軍馬來也！」

　　關公回顧，果見塵埃起處，一彪人馬來到。風吹旗號，『正是』曹軍。張飛『大怒』曰：「
今還敢『支吾』麼？」挺《丈八蛇矛》便搠將來。關公急止之曰：「賢弟且住，你看我斬此來將
，以表我『真心』。」飛曰：「你果有『真心』，我這裏『三通』鼓罷，便要你斬來將！」關公應諾
。

　　須臾，曹軍至。為首一將，『乃是』蔡陽，挺刀縱馬大喝曰：「你殺吾『外甥』秦琪，卻原
來逃『在此』！吾奉『丞相』命，特來拿你！」關公更不打話，舉刀便砍。張飛親自擂鼓。只見
一通鼓未盡，關公刀起處，蔡陽頭已『落地』。眾軍士俱走。關公『活捉』執認旗的『小卒』過來，
問取來由。『小卒』告說：「蔡陽聞將軍殺了他『外甥』，『十分』『忿怒』，要來『河北』與將軍交戰。丞
相不肯，因差他往『汝南』攻劉辟。『不想』在這裏遇著將軍。」關公聞言，教去張飛前告說其
事。飛將關公在許都時事細問『小卒』；『小卒』從頭至尾，說了『一遍』，飛方纔信。

　　正說間，忽城中軍士來報：「城南門外有十數騎來的甚緊，『不知』是甚人。」張飛心
中疑慮，便轉出南門看時，果見十數騎輕弓短箭而來。見了張飛，滾鞍下馬。視之，乃
糜竺，糜芳也。飛亦下馬相見。竺曰：「自『徐州』『失散』，我『兄弟』二人逃難回鄉。使人遠近
打聽，知雲長降了『曹操』，『主公』在於『河北』；又聞簡雍亦投『河北』去了。只『不知』將軍『在此』。昨
於『路上』遇見一夥『客人』說：有一姓張的將軍，『如此』模樣，今據『古城』。我『兄弟』『度量』必是將軍
，故來尋訪。幸得相見！」飛曰：「雲長兄與孫乾送二嫂方到，『已知』『哥哥』『下落』。」

　　二糜『大喜』，同來見關公，并參見二『夫人』。飛遂迎請二嫂入城。至衙中『坐定』，二『夫人』
訴說關公歷過之事，張飛方纔『大哭』，參拜雲長。二糜亦俱傷感。張飛亦自訴別後之事，
『一面』設宴賀喜。

　　『次日』，張飛欲與關公同赴『汝南』見玄德。關公曰：「賢弟可保護二嫂，暫住此城，待
我與孫乾先去探聽兄長『消息』。」飛允諾。關公與孫乾引數騎奔『汝南』來。劉辟，龔都，接
著，關公便問：皇叔『何在』？劉辟曰：「皇叔『到此』住了數日，為見軍少，復往『河北』袁本初
處商議去了。」關公怏怏不樂。孫乾曰：「『不必』憂慮。再苦一番驅馳，仍往『河北』去報知
皇叔，同至『古城』便了。」

　　關公依言，辭了劉辟，龔都，回至『古城』，與張飛說知『此事』。張飛便欲同至『河北』。關
公曰：「有此一城，『便是』『我等』『安身』之處，『未可』輕棄。我還與孫乾同往袁紹處，尋見兄長
，來此相會。賢弟可堅守此城。」飛曰：「兄斬他顏良，文醜，『如何』『去得』？」關公曰：
「『不妨』。我到彼當見機而行。」遂喚周倉問曰：「臥牛山裴元紹處，『共有』『多少』人馬？」
倉曰：「約有四五百。」關公曰：「我今【抄近路】去尋兄長。汝可往臥牛山招此一枝人馬
，從『大路』上接來。」

　　倉領命而去。關公與孫乾只帶『二十』餘騎投『河北』來。將至『界首』，乾曰：「將軍『未可』輕
入，只『在此』間暫歇。待某先入見皇叔，別作商議。」關公依言，先打發孫乾去了。遙望
前村有一所莊院，便與從人到彼『投宿』。莊內一『老翁』攜杖而出，與關公施禮。公具以實告
。『老翁』曰：「某亦姓關，名定。久聞『大名』，幸得瞻謁。」遂命二子出見，款留關公，并
從人俱留於莊內。

　　且說孫乾匹馬入冀州見玄德，具言『前事』。玄德曰：「簡雍亦『在此』間，可暗請來同議
。」少頃，簡雍至，與孫乾相見畢，共議脫身之計。雍曰：「『主公』『明日』見袁紹，只說要
往荊州，說劉表共破『曹操』，便可乘機而去。」玄德曰：「此計大妙！但公能隨『我去』否？
」雍曰：「某亦『自有』脫身之計。」

　　商議已定。『次日』，玄德入見袁紹，告曰：「劉景升鎮守荊襄九郡，兵精糧足，宜與
相約，共攻『曹操』。」紹曰：「吾嘗『遣使』約之，奈彼未肯相從。」玄德曰：「此人是備同
宗，備往說，必無推阻。」紹曰：「若得劉表，勝劉辟多矣。」遂命玄『德行』。紹又曰：
「近聞關雲長已離了『曹操』，欲來『河北』；吾當殺之，以雪顏良，文醜，之恨！」玄德曰：
「明公前欲用之，吾故召之。今何又欲殺之耶？且顏良、文醜比之二鹿耳，雲長乃一虎
也。失二鹿而得一虎，何恨之有？」紹笑曰：「吾固愛之，故戲言耳。公可再使人召之
，令其速來。」玄德曰：「即遣孫乾往召之可也。」

　　紹『大喜』從之。玄德出，簡雍進曰：「玄德此去，必不回矣。某願與偕往；一則同說
劉表，二則監住玄德。」紹然其言，便命簡雍與玄德『同行』。郭圖諫紹曰：「劉備前去說
劉辟，未見『成事』；今又使與簡雍同往荊州，必不返矣。」紹曰：「汝勿『多疑』，簡雍『自有』
見識。」郭圖嗟呀而出。

　　卻說玄德先命孫乾出城，問報關公；『一面』與簡雍辭了袁紹，上馬出城。行至『界首』，
孫乾接著，同往關定莊上。關公迎門接拜，執手『啼哭』『不止』。關定領二子拜於草堂『之前』。
玄德問其『姓名』。關公曰：「此人與弟同姓，有二子：長子關寧，學文；『次子』關平，學武
。」關定曰：「今『愚意』欲遣『次子』跟隨關將軍，未識肯容納否？」玄德曰：「年幾何矣？
」定曰：「『十八』歲矣。」玄德曰：「既蒙長者厚意，吾弟『尚未』有子，今即以賢郎為子，
若何？」關定『大喜』，便命關平拜關公為父，呼玄德為『伯父』。玄德恐袁紹追之，急『收拾』起
行。關平隨著關公，一齊『起身』。關定送了一程自回。關公教取路往臥牛山來。

　　正行間，忽見周倉引數十人帶傷而來。關『公引』他見了玄德。問其『何故』受傷，倉曰：
「某未至臥牛山『之前』，『先有』一將單騎而來，與裴元紹交鋒，只一合，『刺死』裴元紹，盡數
『招降』人伴，占住『山寨』。倉到彼招誘人伴時，止有這幾個過來，餘者俱懼怕，不敢擅離。
倉『不忿』，與那將交戰，被他連勝數次，身中三槍；『因此』來報『主公』。」玄德曰：「此人怎
生模樣？姓甚名誰？」倉曰：「極其雄壯，『不知』『姓名』。」

　　於是關公縱馬當先，玄德在後，逕投臥牛山來。周倉在『山下』叫罵，只見那將『全副』披
挂，持槍驟馬，引眾『下山』。玄德早揮鞭出馬大叫曰：「來者『莫非』子龍否？」那將見了玄
德，滾鞍下馬，拜伏道旁。原來『果然』是趙子龍。玄德，關公，俱下馬相見，問其何由至
此。雲曰：「雲自別使君，『不想』公孫瓚不聽人言，『以致』兵敗『自焚』。袁紹屢次招雲。雲想
紹亦非『用人』之人，『因此』未往。後欲至『徐州』投使君，又聞『徐州』『失守』，雲長已歸『曹操』，使君
又在袁紹處。雲幾番欲來『相投』，只恐袁紹見怪。『四海』飄零，無『容身』之地。前偶過此處，
適遇裴元紹『下山』來欲奪吾馬，雲因殺之，『借此』『安身』。近聞翼德在『古城』，欲往投之，『未知』
真實。今幸得遇使君！」

　　玄德『大喜』，訴說從前之事。關公亦訴『前事』。玄德曰：「吾初見子龍，便有留戀不捨
之情。今幸得『相遇』！」雲曰：「雲『奔走』『四方』，擇主而事，『未有』如使君者。今得相隨，大
稱『平生』。雖肝腦塗地,無恨矣。」

　　當日就燒毀『山寨』，率領人眾，盡隨玄德前赴『古城』。張飛，糜竺，糜芳，『迎接』入城，
各相拜訴。二『夫人』具言雲長之事，玄德感歎『不已』。於是殺牛宰馬，先拜謝『天地』，然後遍
勞諸軍。玄德見『兄弟』『重聚』，將佐無缺，又新『得了』趙雲，關公又『得了』關平，周倉，二人，
歡喜無限，連飲數日。後人有詩讚之曰：

　　當時『手足』似『瓜分』，信斷音稀杳不聞。『今日』『君臣』『重聚』義，『正如』龍虎會風雲。時玄德，
關，張，趙雲，孫乾，簡雍，糜竺，糜芳，關平，周倉，統領馬步軍校共四五千人。玄
德欲棄了『古城』去守『汝南』，『恰好』劉辟，龔都，差人來請。於是遂起軍往『汝南』駐紮，招軍買
馬，徐圖征進，『不在』話下。

　　且說袁紹見玄德不回，『大怒』，欲起兵伐之。郭圖曰：「劉備『不足』慮。『曹操』乃勁敵也
，『不可』不除。劉表雖據荊州，『不足』為強。江東孫伯符威鎮三江，地連六郡，謀臣『武士』極
多，可使人結之，共攻『曹操』。」紹從其言，即修書遣陳震為使，來會孫策。『正是』：只因
『河北』『英雄』去，『引出』江東豪傑來。『未知』其事『如何』，且看下文『分解』。

『第二』『十九』回：小『霸王』怒斬于吉，『碧眼』兒坐領江東

　　卻說孫策自霸江東，兵精糧足。『建安』四年，襲取廬江，敗劉勳，使虞翻馳檄豫章，
豫章『太守』華歆『投降』。『自此』聲勢大振，乃遣張紘往許昌上表獻捷。『曹操』知孫策強盛，歎曰
：「獅兒難與爭鋒也！」遂以曹仁之女許配孫策『幼弟』孫匡，兩家結婚。留張紘在許昌。
孫策求為大司馬，『曹操』不許。策恨之，常有襲許都之心。於是吳郡『太守』許貢，乃暗『遣使』
赴許都，上書於『曹操』。其略曰：孫策驍勇，與項籍『相似』。『朝廷』宜外示榮寵，召還京師；
『不可』使居外鎮，以為後患。

　　『使者』齎書渡江，被防江將士所獲，解赴孫策處。策觀書『大怒』，斬其使，遣人『假意』請
許貢議事。貢至，策出書示之，叱曰：「汝欲送我於死地耶！」命『武士』絞殺之。貢家屬
皆逃散。有家客三人，欲為許貢報仇，恨無其便。一日，孫策引軍會獵於『丹徒』之西山，
趕起一『大鹿』，策縱馬『上山』逐之。

　　正趕之間，只見樹林之內，有三個人持槍帶弓而立。『策勒』馬問曰：「汝等『何人』？」
答曰：「乃韓當軍士也。『在此』射鹿。」策方舉轡欲行，一人挺槍望策左腿便刺。策大驚
，急取佩劍從馬上砍去，劍刃忽墜，止存劍靶在手。一人早拈弓搭箭射來，『正中』孫策面
頰。策就拔面上箭，取弓回射放箭之人，應弦而倒。那二人舉槍向孫策亂搠，大叫曰：
「『我等』是許貢家客，特來為『主人』報仇！」策別無『器械』，只以弓拒之，且拒且走。二人死
戰不退。策身被數鎗，馬亦帶傷。

　　正『危急』之時，程普引數人至。孫策大叫：「殺賊！」程普引眾齊上，將許貢家客砍
為肉泥。看孫策時，『血流』滿面，被傷至重；乃以刀割袍，裹其傷處，救回吳會養病。後
人有詩贊許家三客曰：

　　孫郎智勇冠江湄，射獵山中『受困』危。許客三人能死義，殺身豫讓未為奇。

　　卻說孫策受傷而回，使人尋請華佗醫治。『不想』華佗『已往』『中原』去了，止有『徒弟』在吳，
命其治療。其徒曰：「箭頭有藥，毒已入骨。須靜養百日，方可無虞。若怒氣衝激，其
瘡難治。」

　　孫策為人最是『性急』，【恨不得】『即日』便愈。將息到『二十』餘日，忽聞張紘有『使者』自許昌回
，策喚問之。『使者』曰：「『曹操』甚懼『主公』；其帳下謀士，亦俱『敬服』；『惟有』郭嘉『不服』。」策
曰：「郭嘉曾有何說？」『使者』不敢言。策怒，固問之。『使者』『只得』從實告曰：「郭嘉曾對
『曹操』言：『主公』『不足』懼也。輕而無備，『性急』少謀，乃『匹夫』之勇耳；『他日』必死於『小人』之手。
」策聞言，『大怒』曰：「『匹夫』安敢料吾！吾誓取許昌！」遂不待瘡愈，便欲商議『出兵』。張
昭諫曰：「醫者戒『主公』百日休動，今何因一時之忿，自輕萬乘之軀？」

　　正話間，忽報袁紹『遣使』陳震至。策喚入問之。震具言袁紹欲結東吳為外應，共攻曹
操。策『大喜』，『即日』會諸將於城樓上，設宴『款待』陳震。飲酒久間，忽見諸將『互相』耳語，紛
紛下樓。策怪問『何故』。『左右』曰：「有于『神仙』者，今從樓下過，諸將欲往拜之耳。」

　　策『起身』憑欄觀之，見『一道』人，身披鶴氅，手攜藜杖，立於當道，『百姓』俱『焚香』伏道而
拜。策怒曰：「是何『妖人』？快與我擒來！」『左右』曰：「此人姓于，名吉。『寓居』東方，往
來吳會。普施符水，救人萬病，無有不驗。當世呼為『神仙』，『未可』輕瀆。」策愈怒，『喝令』
「速速擒來！違者斬！」

　　『左右』【不得已】，『只得』下樓，擁于吉至樓上。策叱曰：「狂道怎敢煽惑『人心』！」于吉曰
：「貧道乃瑯琊宮『道士』。順帝時曾入山採藥，得神書於『水上』，號曰『太平』青領道，『凡百』餘
卷，皆治人『疾病』方術。貧道得之，惟務代天『宣化』，普救萬人。『未曾』取人毫釐之物，安得
煽惑『人心』？」策曰：「汝『毫不』取人，『衣服』飲食，從何而得？汝即黃巾張角之流。今若不
誅，必為後患！」叱『左右』斬之。張昭諫曰：「于『道人』在江東數十年，並無過犯，『不可』殺
害。」策曰：「此等『妖人』，吾殺之，何異屠豬狗！」

　　眾官皆苦諫，陳震亦勸。策怒未息，命且囚於獄中。眾官俱散。陳震自歸館驛『安歇』
。孫策歸府，早有內侍傳說『此事』與策母吳【太夫人】『知道』。『夫人』喚孫策入後堂，謂曰：「吾
聞汝將于『神仙』下於縲絏。此人多曾醫人『疾病』，軍民『敬仰』，『不可』『加害』。」策曰：「此乃妖
人，能以妖術惑眾，『不可』不除！」『夫人』『再三』勸解。策曰：「母親勿聽『外人』『妄言』。兒『自有』
區處。」乃出喚獄吏取于吉來問。原來獄吏皆敬信于吉，吉在獄中時，盡去其枷鎖；及
策喚取，方帶枷鎖而出。

　　策訪知『大怒』，痛責獄吏，仍將于吉械繫下獄。張昭等數十人，連『名作』狀，拜求孫策
，乞保于『神仙』。策曰：「公等皆讀書人，『何不』達理？昔交州有一『刺史』張津，聽信『邪教』，
鼓瑟『焚香』，常以紅帕裏頭，自稱可助出軍之威，後竟為敵軍所殺。此等事甚無益，諸君
自未悟耳。吾欲殺于吉，正思禁邪覺迷也。」呂範曰：「某素知于『道人』能祈風禱雨。方
『今天』旱，『何不』令其祈雨以贖罪？」策曰：「吾且看此『妖人』若何。」遂命於獄中『取出』于吉
，開其枷鎖，令登壇求雨。

　　吉領命，即『沐浴』『更衣』，取繩自縛於『烈日』『之中』。『百姓』觀者，填街塞巷。于吉謂眾人曰
：「吾求三尺甘霖，以救萬民，然我終《不免一死》。」眾人曰：「若有靈驗，『主公』『必然』敬
服。」于吉曰：「氣數『至此』，恐『不能』逃。」

　　少頃，孫策親至壇中『下令』：若午時無雨，即焚死于吉。『先令』人堆積乾柴『伺候』。將及
午時，狂風驟起。風過處，『四下』陰雲漸合。策曰：「時已近午，空有陰雲，而無甘雨，
『正是』『妖人』！」叱『左右』將于吉扛上柴堆，『四下』舉火，燄隨風起。忽見黑煙『一道』，沖『上空』中
，一聲響亮，雷電齊發，《大雨如注》。頃刻之間，『街市』成河，溪澗皆滿，足有三尺甘雨。
于吉仰臥於柴堆『之上』，大喝一聲，雲收雨住，復見太陽。

　　於是眾官及『百姓』，共將于吉扶下柴堆，解去繩索，『再拜』稱謝。孫策見官民俱羅拜於
水中，不顧『衣服』，乃《勃然大怒》，叱曰：「『晴雨』乃『天地』之定數，『妖人』偶乘其便，『你等』何得
『如此』惑亂！」掣寶劍令『左右』殺了于吉。眾官力諫。策怒曰：「爾等皆欲從于吉『造反』耶！
」眾官乃不敢復言。策叱『武士』將于吉一刀斬頭『落地』。只見『一道』青氣，投東北去了。策命
將其屍號令於市，以正妖妄之罪。

　　是夜風雨交作，及曉不見了于吉屍首。守屍軍士報知孫策。策怒，欲殺守屍軍士。
忽見一人，從堂前『徐步』而來,視之，卻是于吉。策『大怒』，正欲拔劍砍之，『忽然』『昏倒』於地
。『左右』『急救』入臥內，『半晌』方甦。吳【太夫人】來視疾，謂策曰：「吾兒屈殺『神仙』，故招此禍
。」策笑曰：「兒『自幼』隨父『出征』，殺人如麻，『何曾』有為禍之理？今殺『妖人』，正絕大禍，
安得反為我禍？」『夫人』曰：「因汝不信，『以致』『如此』；今『可作』『好事』以禳之。」策曰：「吾
命在天，『妖人』決『不能』為禍，『何必』禳耶？」『夫人』料勸不信，乃自令『左右』暗修『善事』『禳解』。

　　是夜『三更』，策臥於內宅，『忽然』陰風驟起，燈滅而復明。燈影『之下』，見于吉立於前。
策大喝曰：「吾『平生』誓誅妖妄，以靖『天下』！汝既為陰鬼，何敢近我！」取床頭劍擲之，
『忽然』不見。吳【太夫人】聞之，轉生憂悶。策乃扶病強行，以寬母心。母謂策曰：「聖人云
：『『鬼神』之為德，其盛矣乎！』又云：『禱爾于『上下』『神祇』。』『鬼神』之事，『不可』不信。汝
屈殺于『先生』，豈無報應？吾已『令人』設醮於郡之玉清觀內，汝可親往拜禱，『自然』安妥。」

　　策不敢違母命，『只得』勉強乘轎至玉清觀。『道士』『接入』，請策『焚香』，策『焚香』而不謝。忽
香爐中煙起不散，結成一座華蓋，『上面』『端坐』著于吉。策怒，唾罵之；走離『殿宇』，又見于
吉立於殿門，『怒目』視策。策顧『左右』曰：「汝等見妖鬼否？」『左右』皆云：「未見。」策愈
怒，拔佩劍望于吉擲去，一『人中』劍而倒。眾視之，乃『前日』動手殺于吉之『小卒』，被劍砍入
腦袋，七竅『流血』而死。策命扛出葬之。

　　『比及』出觀，又見于吉『走入』觀門來。策曰：「此觀亦藏妖之所也！」遂坐於觀前，命
『武士』五百人拆毀之。『武士』方上屋揭瓦，卻見于吉立於屋上，飛瓦擲地。策『大怒』，傳令逐
出本觀『道士』，『放火』燒燬『殿宇』。火起處，又見于吉立於『火光』『之中』。策怒歸府，又見于吉立
於府門前。策乃不入府，隨點起三軍，出『城外』下寨，傳喚眾將商議，欲起兵助袁紹夾攻
『曹操』。眾將俱曰：「『主公』玉體違和，『未可』輕動。且待平愈，『出兵』未遲。」

　　是夜孫策宿於寨內，又見于吉披髮而來。策於帳中『叱喝』不絕。『次日』，吳【太夫人】傳令
，召策回府。策乃歸見其母。『夫人』見策『形容』『憔悴』，泣曰：「兒失形矣！」策即引鏡自照
，果見『形容』『十分』瘦損，不覺失驚，顧『左右』曰：「吾『奈何』『憔悴』『至此』耶！」

　　言未己，忽見于吉立於鏡中。策拍鏡大叫一聲，金瘡『迸裂』，昏絕於地。『夫人』令扶入
臥內。須臾甦醒，自歎曰：「吾『不能』復生矣！」隨召張昭等諸人，及弟孫權，至臥榻前
，囑付曰：「『天下』方亂，以吳越之眾，三江之固，大可有為。子布等幸善相吾弟。」乃
取印綬與孫權曰：「若舉江東之眾，決機於兩陣之間，與『天下』爭衡，卿『不如』我；舉賢任
能，使各盡力以保江東，我『不如』卿。卿宜念『父兄』創業之艱難，善自圖之！」

　　權『大哭』，拜受印綬。策告母曰：「兒『天年』已盡，『不能』奉『慈母』。今將印綬付弟，望母
『朝夕』訓之。『父兄』舊人，慎勿輕怠。」母哭曰：「恐汝弟『年幼』，『不能』任『大事』，當復『如何』？
」策曰：「弟才勝兒『十倍』，足當大任。倘內事不決，可問張昭，『外事』不決，可問『周瑜』─
─恨『周瑜』『不在』此，『不得』面囑之也！」又喚諸弟囑曰：「吾死之後，汝等並輔仲謀。『宗族』
中敢有生異心者，眾共誅之。『骨肉』為逆，『不得』入祖墳『安葬』。」諸弟泣『受命』。又喚妻喬夫
人謂曰：「吾與汝『不幸』『中途』相分，汝須孝養尊姑。『早晚』汝妹入見，可囑其轉致周郎，盡
心輔佐吾弟，休負我『平日』相知之雅。」言訖，暝目而逝。年止『二十』六歲。後人有詩讚曰
：

　　獨戰東南地，人稱小『霸王』。運籌如虎踞，決策似鷹揚。威鎮三江靖，名聞『四海』香。
臨終遺『大事』，專意屬周郎。

　　孫策既死，孫權哭倒於床前。張昭曰：「此非將軍哭時也，宜『一面』治喪事，『一面』理
軍國『大事』。」權乃收淚。張昭令孫靜理會喪事，請孫權出堂，受眾『文武』謁賀。孫權生得
方頤『大口』，『碧眼』紫髯。昔漢使劉琬入吳，見孫家諸『昆仲』，因語人曰：「吾遍觀孫氏『兄弟』
，雖各才氣秀達，然皆祿祚不終。惟仲謀『形貌』奇偉，骨格『非常』，乃大貴之表，又享高壽
，眾皆『不及』也。」

　　且說當時孫權承孫策遺命，掌江東之事。經理『未定』，人報『周瑜』自巴丘提兵回吳。權
曰：「公瑾已回，吾無憂矣。」原來『周瑜』守禦巴丘，聞知孫策中箭被傷，『因此』回來問候
；將至吳郡，聞策已亡，故『星夜』來奔喪。當『下周』瑜哭拜於孫策靈柩『之前』。吳【太夫人】出，
以遺囑之語告瑜。瑜拜伏於地曰：「敢不效犬馬之力，繼之以死！」

　　少頃，孫權入。『周瑜』拜見畢，權曰：「願公無忘先兄遺命。」瑜頓首曰：「願以肝
腦塗地，報『知己』之恩。」權曰：「今承『父兄』之業，將何策以守之？」瑜曰：「『自古』『得
人者昌，失人者亡』。為今之計，須求『高明』遠見之人為輔，然後江東可定也。」權曰：
「先兄遺言，內事託子布，『外事』全賴公瑾。」瑜曰：「子布賢達之士，足當大任。瑜不
才，恐負倚託之重，願薦一人以輔將軍。」

　　權問『何人』？瑜曰：「姓魯，名肅，字子敬。臨淮東川人也。此人胸懷韜略，腹隱機
謀。『早年』喪父，事母至孝。其家極富，嘗散財以濟貧乏。瑜為居巢長之時，將數百人過
臨淮，因乏糧，聞魯肅家有兩囷米，各三千斛，因往『求助』。肅即指一囷相贈。其『慷慨』如
此。『平生』好擊劍騎射，『寓居』曲阿。『祖母』亡，還葬東城。其友劉子揚欲約彼往『巢湖』投鄭寶
，肅尚躊躇未往。今『主公』可速召之。」

　　權『大喜』，即命『周瑜』往聘。瑜『奉命』親往，見肅敘禮畢，具道孫權相慕之意。肅曰：「
近劉子揚約某往『巢湖』，某將就之。」瑜曰：『昔馬援對光武云：「當今之世，『非但』君擇
臣，臣亦擇君。」今吾孫將軍親賢禮士，納奇錄異，世所『罕有』。『足下』不須他計，只同我
往投東吳為是。』肅從其言，遂同『周瑜』來見孫權。權甚敬之，與之談論，終日『不倦』。

　　一日，眾官皆散，權留魯肅共飲，至晚同榻抵足而臥。『夜半』，權謂肅曰：「方今漢
室傾危，『四方』紛擾；孤承『父兄』餘業，思為桓文之事，君將『何以』教我？」肅曰：「昔漢高
祖欲尊事義帝而不獲者，以項羽為害也。今之『曹操』『可比』項羽，將軍何由得為桓文乎？肅
竊料漢室『不可』復興，『曹操』『不可』卒除。為將軍計，『惟有』『鼎足』江東以觀『天下』之釁。今乘『北方』
多務，剿除黃祖，進伐劉表，竟長江所極而據守之。然後建號『帝王』，以圖『天下』，此高祖
之業也。」

　　權聞言『大喜』，披衣起謝；『次日』厚贈魯肅，并將『衣服』幃帳等物，賜肅之母。肅又薦一
人見孫權，此人博學『多才』，事母至孝。覆姓諸葛，名瑾，字子瑜，瑯琊南陽人也。權拜
之為上賓。瑾勸權勿通袁紹，且順『曹操』，然後『乘便』圖之。權依言，乃遺陳震回，以書絕
袁紹。

　　卻說『曹操』聞孫策已死，欲起兵下『江南』。侍『御史』張紘諫曰：「乘人之喪而伐之，既非
義舉；若其『不克』，棄好成仇；『不如』『因而』善遇之。」操然其說，乃即奏封孫權為將軍，兼
領會稽『太守』；既令張紘為會稽『都尉』，齎印往江東。孫權『大喜』，又得張紘回吳，即命與張
昭『同理』『政事』。張紘又薦一人於孫權。此人姓顧，名雍，子元嘆，乃中郎蔡邕之徒；其為
人少言語，不飲酒，嚴厲正大。權以為丞，行『太守』事。自是孫權『威震』江東，《深得民心》。

　　且說陳震回見袁紹，具說「孫策已亡，孫權繼立。『曹操』封之為將軍，結為外應矣。
」袁紹『大怒』，遂起冀、青、幽、并等處人馬『七十』餘萬，復來『攻取』許昌。『正是』：『江南』兵革
方『休息』，冀北『干戈』又復興。『未知』勝負『如何』，且看下文『分解』。

【第三十】回：戰『官渡』本初敗績，劫烏巢孟德燒糧

　　卻說袁紹興兵，望『官渡』進發。『夏侯』惇發書『告急』。『曹操』起軍七萬，『前往』迎敵，留『荀彧』
守許都。紹兵臨發，田豐從獄中上書諫曰：「今且宜靜守以待天時，『不可』妄興『大兵』，恐
有『不利』。」逢紀譖曰：「『主公』興仁義之師，田豐何『得出』此『不祥』之語？」

　　紹因怒，欲斬田豐。眾官告免。紹恨曰：「待吾破了『曹操』，明正其罪！」遂催軍進
發。『旌旗』遍野，刀劍如林。行至陽武，下定寨柵。沮授曰：「我軍雖眾，而『勇猛』『不及』彼
軍；彼軍雖精，而糧草『不如』我軍。彼軍無糧，利在急戰；我軍有糧，宜且緩守。若能曠
以『日月』，則彼軍不戰自敗矣。」紹怒曰：「田豐慢我軍心，吾回日必斬之。汝安敢又如
此！」──叱『左右』將沮授鎖禁軍中。──「待我破曹之後，與田豐一體『治罪』！」

　　於是『下令』，將大軍『七十』萬，東『西南』北，週圍安營，連絡『九十』餘里。細作『探知』虛實，
報至『官渡』。曹軍新到，聞之皆懼。『曹操』與眾謀士商議。荀攸曰：「紹軍雖多，『不足』懼也
。我軍俱精銳之士，無『不一』以當十。但利在急戰。若遷延『日月』，糧草不敷，事可憂矣。
」操曰：「所言正合吾意。」遂傳令軍將鼓譟而進。紹軍來迎，兩邊排成陣勢。審配撥
弩手一萬，伏於兩翼；【弓箭手】五千，伏於門旗內，約響齊發。

　　『三通』鼓罷，袁紹金盔金甲，錦袍玉帶，立馬陣前。『左右』『排列』著張郃、高覽、韓猛、
『淳于』瓊等諸將。『旌旗』節鉞，甚是嚴整。曹陣上門旗開處，『曹操』出馬。許褚、張遼、徐晃
、李典等，各持『兵器』，前後擁衛。『曹操』以鞭指袁紹曰：「吾於『天子』『之前』，保奏你為大將
軍；今『何故』謀反？」紹怒曰：「汝託名漢相，實為漢賊！罪惡彌天，甚於莽、卓，乃反
誣『人造』反耶！」操曰：「吾今奉詔討汝！」紹曰：「吾奉衣帶詔討賊！」

　　操怒，使張遼出戰。張郃躍馬來迎。二將鬥了四『五十』合，『不分』勝負。『曹操』見了，暗
暗稱奇。許褚揮刀縱馬，直出助戰。高覽挺槍『接住』。四員將捉對兒廝殺。『曹操』令『夏侯』惇
、曹洪，各引三千軍，齊衝彼陣。審配見曹軍來衝陣，便令放起號砲。兩下萬弩並發，
中車內【弓箭手】一齊擁出陣前亂射。曹軍『如何』抵敵，望南急走。袁紹驅兵掩殺，曹軍大敗
，盡退至『官渡』。袁紹移軍『逼近』『官渡』下寨。審配曰：「今可撥兵十萬守『官渡』，就『曹操』寨前
築起土山，令軍人下視寨中放箭。操若棄此而去，吾得此『隘口』，許昌可破矣。」

　　紹從之，於各寨內選精壯軍人，用鐵鍬土擔，齊來『曹操』寨邊，壘土成山。曹營內見
袁軍堆築土山，欲待『出去』衝突，被審配【弓弩手】當住『咽喉』『要路』，『不能』前進。十日之內，築
成土山『五十』餘座，上立高櫓，分撥【弓弩手】於其上『射箭』。曹軍大懼，皆頂著遮『箭牌』守禦。
土山上一聲『梆子』響處，箭下如雨。曹軍皆蒙楯『伏地』，袁軍吶喊而笑。『曹操』見軍慌亂，集
眾謀士問計。劉曄進曰：「『可作』發石車以破之。」操令曄進車式，連夜造發石車數百乘
，『分布』營牆內，正對著土山上雲梯。候【弓箭手】『射箭』時，營內一齊拽動石車，砲石飛空，
往上亂打。人無躲處，【弓箭手】『死者』無數。袁軍皆號其車為「霹靂車」。

　　由是袁軍不敢登高『射箭』。審配又獻一計：令軍人用鐵暗打『地道』，直透曹營內，號為
「掘子軍」。曹兵望見袁軍於山後掘土坑，報知『曹操』。操又問計於劉曄。曄曰：「此袁
軍『不能』攻明而攻暗，發掘伏道，欲從『地下』透營而入耳。」操曰：「『何以』禦之？」曄曰：
「可遶營掘長塹，則彼伏道無用也。」操連夜差軍掘塹。袁軍掘伏道到塹邊，果『不能』入
，空費軍力。

　　卻說『曹操』守『官渡』，自『八月』起，至『九月』終，軍力漸乏，糧草不繼，『意欲』棄『官渡』『退回』許
昌；遲疑未決，乃作書遣人赴許昌問『荀彧』。彧以書報之。書略曰：

　　承『尊命』使決進退之疑，愚以袁紹悉眾聚於『官渡』，欲與明公決勝負，公『以至』弱當至強
，若『不能』制，必為所乘；是『天下』之大機也。紹軍雖眾，而『不能』用；以公之神武明哲，何
向而不濟？今軍實雖少，未若楚、漢在滎陽、成皋也。公今畫地而守，扼其喉而使『不能』
進，情見勢竭，必將有變。此用奇之時，斷『不可』失。惟明公裁察焉。

　　『曹操』得書『大喜』，令將士『效力』『死守』。紹軍約退『三十』餘里，操遣將出營巡哨。有徐晃部
將史渙獲得袁軍細作，解見徐晃。晃問其軍中虛實。答曰：「『早晚』大將韓猛運糧至軍前
接濟，『先令』『我等』『探路』。」徐晃便將『此事』報知『曹操』。荀攸曰：「韓猛『匹夫』之勇耳。若遣一
人引輕騎數千，從『半路』擊之，斷其糧草，紹軍自亂。」操曰：「誰人可往？」攸曰：「
即遣徐晃可也。」

　　操遂差徐晃帶將史渙并『所部』兵先出，後使張遼、許褚引兵救應。當夜韓猛押糧車數
千輛，解赴紹寨。正走之間，『山谷』內徐晃、史渙引軍截住『去路』，韓猛飛馬來戰。徐晃接
住廝殺，史渙便殺散『人夫』，『放火』焚燒糧車。韓猛抵當『不住』，撥馬回走。徐晃催軍燒盡輜
量。袁紹軍中，望見『西北』『上火』起，正驚疑間，敗軍報來：「糧草被劫。」

　　紹急遣張郃、高覽去截『大路』，正遇徐晃燒糧而回。恰欲交鋒，背後張遼、許褚軍到
。兩下夾攻，殺散袁軍，四將合兵一處，回『官渡』寨中。『曹操』『大喜』，重加賞勞；又分軍於
寨前結營，為『犄角』之勢。

　　卻說韓猛敗軍還營，紹『大怒』，欲斬韓猛，眾官勸免。審配曰：「行軍以糧食為重，
『不可』『不用』心隄防。烏巢乃屯糧之處，『必得』『重兵』守之。」袁紹曰：「吾籌策已定，汝可回
鄴都監督糧草，休教『缺乏』。」審配領命而去。袁紹遣大將『淳于』瓊，督領部將眭元進、韓
莒子、呂威璜、趙叡等，引二萬人馬，守烏巢。那『淳于』瓊性剛好酒，軍『士多』畏之；既至
烏巢，終日與諸將聚飲。

　　且說『曹操』軍糧告竭，急發使往許昌教『荀彧』作速措辦糧草，『星夜』解赴軍前接濟。『使者』
齎書而往；行不上『三十』里，被袁軍『捉住』，縛見謀士許攸。那許攸字子遠，少時曾與『曹操』
為友，此時卻在袁紹處為謀士。當下搜得『使者』所齎『曹操』催糧書信，逕來見紹曰：「『曹操』
屯軍『官渡』，與我『相持』『已久』，許昌必空虛；若分一軍『星夜』掩襲許昌，則許昌可拔，而『曹操』
可擒也。今操糧草已盡，正可乘此機會，兩路擊之。」紹曰：「『曹操』詭計極多，此書乃
誘敵之計也。」攸曰：「今若不取，後將反受其害。」

　　正話間，忽有『使者』自鄴郡來，呈上審配書。書中先說運糧事；後言許攸在冀州時，
嘗濫受民間財物，且縱令子姪輩多科稅錢糧入己，今已收其子姪下獄矣。紹見書『大怒』曰
：「濫行『匹夫』！尚有『面目』於吾前獻計耶！汝與『曹操』有舊，想今亦受他財賄，為他作奸細
，啜賺吾軍耳！本當斬首，今權且寄頭在項！可速『退出』，今後不許相見！」

　　許攸出，『仰天』歎曰：「『《忠言逆耳》』，『豎子『不足』與謀！』吾子姪已遭審配之害，
吾何顏復見冀州之人乎！」遂欲拔劍『自刎』。『左右』奪劍勸曰：「公何輕生『至此』？袁紹不納
『直言』，後必為『曹操』所擒。公既與曹『公有』舊，『何不』棄暗投明？」只這兩句言語，點醒許攸
；於是許攸逕投。後人有詩歎曰：

　　本初豪氣蓋中華，『官渡』『相持』枉歎嗟。若使許攸謀見用，『山河』豈得屬曹家？

　　卻說許攸暗步出營，逕投曹寨，伏路軍人拿住。攸曰：「我是曹『丞相』『故友』，快與我
通報，說南陽許攸來見。」軍士忙報入寨中。時操方解衣『歇息』，聞說許攸『私奔』到寨，大
喜，『不及』穿履，跣足『出迎』。遙見許攸，撫掌歡笑，攜手共入，操先拜於地。攸慌扶起曰
：「公乃漢相，吾乃『布衣』，何謙恭『如此』？」操曰：「公乃操『故友』，豈敢以『名爵』相『上下』乎
！」攸曰：「某『不能』擇主，屈身袁紹，言不聽，計不從，今特棄之來見『故人』。願賜收錄
。」操曰：「子遠肯來，吾事濟矣。願即教我以破紹之計。」攸曰：「吾曾教袁紹以輕
騎乘掩許都，『首尾』相攻。」操大驚曰：「若袁紹用子言，吾事敗矣。」攸曰：「公今軍
糧尚有幾何？」操曰：「可支一年。」攸笑曰：「恐『未必』。」操曰：「有『半年』耳。」

　　攸拂袖而起，趨步出帳曰：「吾以誠『相投』，而公見欺『如是』，豈吾所望哉！」操『挽留』
曰：「子遠勿嗔，尚容實訴。軍中糧實可支『三月』耳。」攸笑曰：「『世人』皆言孟德『奸雄』，
今『果然』也。」操亦笑曰：「豈不聞兵不厭詐？」遂『附耳』低言曰：「軍『中止』有此月之糧。
」攸大聲曰：「休瞞我，糧已盡矣！」操『愕然』曰：「『何以』知之？」攸乃『出操』與『荀彧』之書
以示之曰：「此書『何人』所寫？」操驚問曰：「何處得之？」攸以獲使之事相告。操執其
手曰：「子遠既念舊交而來，願即有以教我。」攸曰：「明公以孤軍抗大敵，而不求急
勝之方，此取死之道也。攸有一策，不過三日，使袁紹百萬之眾，不戰自破。明公還肯
聽否？」操喜曰：「願聞『良策』。」攸曰：「袁紹軍糧輜重，盡積烏巢，今撥『淳于』瓊『把守』
。瓊嗜酒無備；公可選『精兵』詐稱袁將蔣奇領兵到彼護糧，乘間燒其糧草輜重，則紹軍不
三日將自亂矣。」操『大喜』，重待許攸，留於寨中。

　　『次日』，操自選馬步軍士五千，準備往烏巢劫糧。張遼曰：「袁紹屯糧之所，安得無
備？『丞相』『未可』輕往。恐許攸有詐。」操曰：「『不然』。許攸此來，天敗袁紹。今吾軍糧不
給，難以久持；若『不用』許攸之計，是坐而待困也。彼若有詐，安肯留我寨中？且吾亦欲
『劫寨』久矣。今劫糧之舉，計在必行，君請勿疑。」遼曰：「亦須防袁紹乘虛來襲。」操
笑曰：「吾已籌之熟矣。」便教荀攸、賈詡、曹洪同許攸守『大寨』，『夏侯』惇、『夏侯』淵領一
軍伏於左，曹仁、李典領一軍伏於右，以備『不虞』。教張遼、許褚『在前』，徐晃、于禁在後
，操自引諸將『居中』，共五千人馬，打著袁軍旗號，軍士皆束草負薪，人銜枚，馬勒口，
黃昏時分，望烏巢進發。是夜『星光』滿天。

　　且說沮授被袁紹『拘禁』在軍中，是夜因見眾星朗列，乃命監者『引出』『中庭』，仰觀『天象』。
忽見『太白』『逆行』，『侵犯』牛、斗之分，大驚曰：「禍將至矣！」遂連夜求見袁紹。時紹已醉
臥，聽說沮授有密事啟報，喚入問之。授曰：「適觀『天象』，見『太白』『逆行』於柳、鬼之間，
流光射入牛、斗之分，恐有賊兵『劫掠』之害。烏巢屯糧之所，『不可』不提備。宜速遣『精兵』猛
將，於間道『山路』巡哨，免為『曹操』所算。」紹怒叱曰：「汝乃『得罪』之人，何敢『妄言』惑眾！
」因叱監者曰：「吾令汝『拘囚』之，何敢『放出』！」遂命斬監者，別喚人監押沮授。授出，
掩淚歎曰：「我軍亡在旦夕，我屍骸『不知』落於何處也！」後人有詩歎曰：

　　『逆耳』『忠言』反見仇，獨夫袁紹少機謀；烏巢糧盡『根基』拔，猶欲區區守冀州。

　　卻說『曹操』領兵『夜行』，前過袁紹別寨，寨兵問是何處軍馬。操使人應曰：「蔣奇『奉命』
往烏巢護糧。」袁軍見是『自家』旗號，遂不『疑惑』。凡過數處，皆詐稱蔣奇之兵，並無阻礙
。及到烏巢，『四更』已盡。操教軍士將束草周圍舉火，眾將校鼓譟直入。時『淳于』瓊方與眾
將飲了酒，醉臥帳中；聞鼓譟之聲，連忙跳起問：「『何故』喧鬧？」言未已，早被撓釣拖
翻。眭元進、趙叡運糧方回，見屯『上火』起，急來救應。曹軍飛報『曹操』，說：「賊兵在後
，請分軍拒之。」操大喝曰：「諸將只顧奮力『向前』，待賊至背後，方可回戰！」於是眾
軍將無不爭先掩殺。『一霎』時，火燄『四起』，煙迷『太空』。眭、趙二將驅兵來救，操勒馬回戰
。二將抵敵『不住』，皆被曹軍所殺，糧草盡行燒絕。『淳于』瓊被擒見操，操命割去其耳鼻手
指，縛於馬上，放回紹營以辱之。

　　卻說袁紹在帳中，聞報正『北上』『火光』滿天，知是烏巢『有失』，急出帳召『文武』，各官商議
遣兵往救。張郃曰：「某與高覽同往救之。」郭圖曰：「『不可』。曹軍劫糧，『曹操』『必然』親
往；操既自出，寨必虛空，可縱兵先擊『曹操』之寨；操聞之，必速還：此孫臏『圍魏救趙
』之計也。」張郃曰：「非也。『曹操』多謀，『外出』必為內備，『以防』『不虞』。今若攻操營而不
拔，瓊等見獲，吾屬皆被擒矣。」郭圖曰：「『曹操』只顧劫糧，豈留兵在寨耶？」『再三』請
劫曹營。紹乃遣張郃、高覽引軍五千，往『官渡』擊曹營；遣蔣奇領兵一萬，往救烏巢。

　　且說『曹操』殺散『淳于』瓊部卒，盡奪其『衣甲』旗幟，偽作『淳于』瓊『部下』敗軍回寨，至山僻小
路，正遇蔣奇軍馬。奇軍問之，稱是烏巢敗軍奔回。奇遂不疑，驅馬逕過。張遼、許褚
忽至，大喝：「蔣奇休走！」奇《措手不及》，被張遼斬於馬下，盡殺蔣奇之兵。又使人當
先偽報云：「蔣奇已自殺散烏巢兵了。」袁紹因不復遣人接應烏巢，只添兵往『官渡』。

　　卻說張郃、高覽『攻打』曹營，左邊『夏侯』惇，右邊曹仁，『中路』曹洪，一齊衝出，三下攻
擊，袁軍大敗。『比及』接應軍到，『曹操』又從背後殺來，『四下』圍住掩殺。張郃、高覽奪路走
脫。袁紹收得烏巢敗殘軍馬歸寨，見『淳于』瓊耳鼻皆無，『手足』盡落。紹問：「『如何』失了烏
巢？」敗軍告說：「『淳于』瓊醉臥，『因此』『不能』抵敵。」

　　紹怒，立斬之。郭圖恐張郃、高覽回寨證對『是非』，先於袁紹前譖曰：「張郃、高覽
見『主公』兵敗，『心中』必喜。」紹曰：「《何出此言》乎？」圖曰：「二人『素有』降曹之意，今遣
擊寨，『故意』不肯『用力』，『以致』損折『士卒』。」紹『大怒』，遂『遣使』急召二人歸寨問罪。郭圖先使
人報二人云：「『主公』將殺汝矣。」及紹使至，高覽問曰：「『主公』喚『我等』為何？」『使者』曰
：「《不知何故》。」覽遂拔劍斬來使。郃大驚。覽曰：「袁紹聽信讒言，必為『曹操』所擒；
『吾等』豈可坐而待死？『不如』去投『曹操』。」郃曰：「吾亦有此心久矣。」

　　於是二人領『本部』兵馬，往『曹操』寨中『投降』。『夏侯』惇曰：「張、高二人來降，『未知』虛實
。」操曰：「吾以恩遇之，雖有異心，亦可變矣。」遂開營門命二人入。二人《倒戈卸甲》
，拜伏於地。操曰：「若使袁紹肯從二將軍之言，不至有敗。今二將軍肯來『相投』，如微
子去殷，韓信歸漢也。」遂封張郃為偏將軍都亭侯，高覽為偏將軍東萊侯。二『人大』喜。

　　卻說袁紹既去了許攸，又去了張郃、高覽，又失了烏巢糧，軍心『皇皇』。許攸又勸曹
『操作』速進兵；張郃、高覽請為先鋒；操從之。『即令』張郃、高覽領兵往劫紹寨。當夜『三更』
時分，出軍三路『劫寨』。混戰到明，『各自』『收兵』，紹軍折其『大半』。荀攸獻計曰：「今可揚言
調撥人馬，『一路』取酸棗，攻鄴郡；『一路』取黎陽，斷袁兵歸路。袁紹聞之，『必然』驚惶，分
兵拒我；我乘其兵動時擊之，紹可破也。」

　　操用其計，使『大小』三軍，四遠揚言。紹軍聞此信，來寨中報說：「『曹操』分兵兩路：
『一路』取鄴郡，『一路』取黎陽去也。」紹大驚，急遣袁尚分兵五萬救鄴郡，辛明分兵五萬救
黎陽，連夜起行。『曹操』『探知』袁紹兵動，便分大隊軍馬，八路齊出，直衝紹營。袁軍俱無
鬥志，『四散』『奔走』，遂大潰。袁紹『披甲』『不迭』，單衣幅巾上馬；幼子袁譚後隨。張遼、許褚
、徐晃、于禁四員將，引軍追趕袁紹。紹急『渡河』，盡棄圖書車仗金帛，止引隨行八百餘
騎而去。

　　操軍追之『不及』，盡獲遺下之物。所殺八萬餘人，『血流』盈溝，『溺水』『死者』不計其數。操
獲全勝，將『所得』金寶緞疋，給賞軍士。於圖書中檢出書信一束，皆許都及軍中諸人與紹
暗通之書。『左右』曰：「可『逐一』點對『姓名』，收而殺之。」操曰：「當紹之強，孤亦『不能』自
保，況『他人』乎？」遂命盡焚之，更『不再』問。

　　卻說袁紹兵敗而奔，沮授因被『囚禁』，急走不脫，為曹軍所獲，擒見『曹操』。操素與沮
授相識。授見操，大呼曰：「授不降也！」操曰：「本初無謀，『不用』君言，君何尚執迷
耶？吾若早得『足下』，『天下』『不足』慮也。」因『厚待』之，留於軍中。授乃於營中盜馬，欲歸袁
氏。操怒，乃殺之。授至『死神』色不變。操歎曰：「吾誤殺忠義之士也！」命厚禮殯殮，
為建墳『安葬』於黃河『渡口』，題其墓曰：「『忠烈』沮君之墓」。後人有詩贊曰：

　　『河北』多『名士』，忠貞推沮君。凝眸知陣法，仰面識『天文』。至『死心』如鐵，臨危氣似雲。
曹公欽義烈，特與建孤墳。

　　操『下令』攻。『正是』：勢弱只因多算勝，兵強卻為寡謀亡。『未知』勝負『如何』，且看下文分
解。

【第三十】一回：『曹操』倉亭破本初，玄德荊州依劉表

　　卻說『曹操』乘袁紹之敗，整頓軍馬，迤邐追襲。袁紹幅巾單衣，引八百餘騎，奔至黎
陽北岸，大將蔣義渠出寨『迎接』。紹『以前』事訴與義渠，義渠乃招諭離散之眾。眾聞紹在，
又皆蟻聚，軍勢復振，議還冀州。軍行之次，夜宿『荒山』。紹於帳中聞遠遠有哭聲，遂私
往聽之。卻是敗軍『相聚』，訴說喪兄失弟，棄伴亡親之苦，各各搥胸『大哭』；皆曰：「若聽
田豐之言，『我等』怎遭此禍！」紹大悔曰：「吾不聽田豐之言，兵敗將亡，今『回去』，有何
『面目』見之耶！」

　　『次日』，上馬正行間，逢紀引軍來接。紹對逢紀曰：「吾不聽田豐之言，致有此敗。
吾今歸去，羞見此人。」逢紀因譖曰：「豐在獄中聞『主公』兵敗，撫掌『大笑』曰：『固不出
吾之料！』」袁紹『大怒』曰：「豎儒怎敢笑我！我必殺之！」遂命『使者』齎寶劍先往冀州獄
中殺田豐。

　　卻說田豐在獄中。一日，獄吏來見豐曰：「與別駕賀喜。」豐曰：「何喜可賀？」
獄吏曰：「袁將軍大敗而回，君必見重矣。」豐笑曰：「吾今死矣！」獄吏問曰：「人
皆為君喜，君何言死也？」豐曰：「袁將軍外寬而內忌，不念忠誠。若勝而喜，猶能赦
我；今戰敗則羞，吾不望生矣。」

　　獄吏未信。忽『使者』齎劍至，傳袁紹命，欲取田豐之首，獄吏方驚。豐曰：「吾固知
必死也。」獄吏皆流淚。豐曰：「【大丈夫】生於『天地』間，不識其主而事之，是無智也！今
日受死，夫何足惜！」乃『自刎』於獄中。後人有詩曰：

　　昨朝沮授軍中死，『今日』田豐獄內亡。『河北』棟梁皆折斷，本初焉不喪家邦？

　　田豐既死，聞者皆為歎惜。袁紹回冀州，心煩意亂，『不理』『政事』。其妻劉氏勸立後嗣
。紹『所生』三子，長子袁譚字顯忠，出守『青州』，『次子』袁熙字顯奕，出守『幽州』，三子袁尚字
顯甫，是紹後妻劉氏所出，生得『形貌』俊偉，紹甚愛之，『因此』留『在身』邊。自『官渡』兵敗之後
，劉氏勸立尚為後嗣。紹乃與審配、逢紀、辛評、郭圖四人商議。原來審、逢二人，向
輔袁尚；辛、郭二人，向輔袁譚。四人各為其主。

　　當下袁紹謂四人曰：「今『外患』未息，內事『不可』不早定，吾將議立後嗣。長子譚，為
『人性』剛好殺；『次子』熙，為人柔懦難成；三子尚，有『英雄』之表，禮賢敬士，吾欲立之。公
等之意若何？」郭圖曰：「三子『之中』，譚為長，今又居外；『主公』若廢長立幼，此亂萌也
。『目下』軍威稍挫，敵兵壓境，豈可復使『父子』『兄弟』『自相』爭亂耶？『主公』且理會拒敵之策，立
嗣之事，再容後議。」

　　袁紹躊躇未決。忽報袁熙引兵六萬，自『幽州』來，袁譚引兵五萬，自『青州』來，『外甥』高
幹亦引兵五萬，自并州來，各至冀州助戰。紹喜，再整人馬，來戰『曹操』。時操『引得』勝之
兵，陳列於河上，有『土人』簞食壺漿以迎之。操見『父老』數人，鬚髮盡白，乃命入帳中賜坐
，問之曰：「『老丈』『多少』年紀？」答曰：「皆近百歲矣。」操曰：「吾軍士驚擾汝鄉，吾
甚『不安』。」『父老』曰：「桓帝時，有黃星見於楚、宋之分，遼東人殷馗善觀『天文』，夜宿於
此，對老漢等言：『黃星見於乾象，正照此間。後『五十』年，當有『真人』起於梁、沛之間。
』今以年計之，『整整』『五十』年。袁本初重斂於民，民皆怨之。『丞相』興仁義之師，弔民伐罪
，『官渡』一戰，破袁紹百萬之眾，正應當時殷馗之言，兆民『可望』『太平』矣。」操笑曰：「何
敢當『老丈』所言？」遂取『酒食』絹帛賜『老人』而遣之。號令三軍：如有下鄉殺『人家』雞犬者，如
殺人之罪。

　　於是軍民震服。操亦『心中』『暗喜』人報袁紹聚四州之兵，得二『三十』萬，前至倉亭下寨。
操提兵前進，下寨已定。『次日』，兩軍相對，各布成陣勢。操引諸將出陣，紹亦引三子一
甥及文官武將出到陣前。操曰：「本初計窮力盡，何尚不思『投降』？『直待』刀臨項上，悔無
及矣！」紹『大怒』，回顧眾將曰：「誰敢出馬？」袁尚欲於父前『逞能』，便舞雙刀，揮馬出
陣，來往奔馳。操指問眾將曰：「此『何人』？」有識者答曰：「此袁紹三子袁尚也。」

　　言未畢，一將挺槍早出。操視之，乃徐晃部將史渙也。兩騎『相交』，不三合，尚撥馬
刺斜而走。史渙趕來，袁尚拈弓搭箭，『翻身』背射，『正中』史渙左目，墜馬而死。袁紹見子
得勝，揮鞭一指，大隊人馬，擁將過來混戰。大殺一場，各鳴金收軍還寨。操與諸將商
議破紹之策。『程昱』獻「《十面埋伏》」之計，勸操退軍於河上，『伏兵』十隊，誘紹追至河上；
我軍無『退路』，必將死戰，可勝紹矣。

　　操然其計。『左右』各分五隊：左一隊『夏侯』惇、二隊張遼、三隊李典、四隊樂進、五隊
『夏侯』淵；右一隊曹洪、二隊張郃、三隊徐晃、四隊于禁、五隊高覽。中軍許褚為先鋒。
『次日』，十隊先進，『埋伏』『左右』已定。至『半夜』，操令許褚引兵前進，偽作『劫寨』之勢。袁紹五
寨人馬，一齊俱起。許褚回軍便走。袁紹引軍趕來，喊聲不絕；『比及』『天明』，趕至河上，
曹軍無『去路』。操大呼曰：「前無『去路』，諸軍『何不』死戰？」眾軍回身奮力『向前』。許褚飛馬
當先，力斬十數將。袁軍大亂。袁紹退軍急回，背後曹軍趕來。

　　正行間，一聲鼓響，左邊『夏侯』淵、右邊高覽，兩軍衝出。袁紹聚三子一甥，死衝血
路『奔走』。又行『不到』十里，左邊樂進、右邊于禁殺出，殺得袁軍屍橫遍野，『血流』成渠。又
行『不到』數里，左邊李典、右邊徐晃，兩軍截殺一陣。袁紹『父子』膽喪心驚，奔入舊寨，令
三軍造飯。方欲待食，左邊張遼、右邊張郃，逕來衝寨。紹慌上馬，前奔倉亭；人馬困
乏，欲待『歇息』，後面『曹操』大軍趕來，袁紹捨命而走。

　　正行之間，左邊曹洪、右邊『夏侯』惇，擋住『去路』。紹大呼曰：「若不決死戰，必為所
擒矣！」奮力衝突，得脫重圍。袁熙、高幹皆被箭傷。軍馬『死亡』殆盡。紹抱三子『痛哭』一
場，不覺『昏倒』。眾人『急救』，紹口吐鮮血『不止』，歎曰：「吾自歷戰數十場，『不意』『今日』狼狽
『至此』！此天喪吾也！汝等各『回本』州，誓與曹賊一決『雌雄』！」便教辛評、郭圖『火急』隨袁譚
『前往』『青州』整頓，恐『曹操』犯境；令袁熙仍回『幽州』，高幹仍回并州，各去『收拾』人馬，以備調
用。袁紹引袁尚等入冀州養病，令尚與審配、逢紀暫掌軍事。

　　卻說『曹操』自倉亭大勝，重賞三軍，『令人』『探察』冀州虛實。細作回報：「紹臥病在。袁
尚、審配緊守『城池』。袁譚、袁熙、高幹皆『回本』州。」眾皆勸操急攻之。操曰：「冀州糧
食極廣，審配又有機謀，『未可』急拔。見今禾稼在田，恐廢民業，姑待秋成後取之未晚。
」正議間，忽『荀彧』有書到，報說：「劉備在『汝南』得劉辟、龔都數萬之眾。聞『丞相』提軍出
征『河北』，乃令劉辟守『汝南』，備親自引兵乘虛來攻許昌。『丞相』可速回軍禦之。」操大驚，
留曹洪屯兵河上，虛張聲勢。操自提『大兵』往『汝南』來迎劉備。

　　卻說玄德與關、張、趙雲等，引兵欲襲許都。行近穰『山地』面，正遇曹兵殺來，玄德
便於穰『山下』寨。軍分三隊：雲長屯兵於東南角上，張飛屯兵於『西南』角上，玄德與趙雲於
正南立寨。『曹操』兵至，玄德鼓譟而出。操布成陣勢，叫玄德打話。玄德出馬於門『旗下』。
操以鞭指罵曰：「吾待汝為上賓，汝何背義『忘恩』？」玄德曰：「汝託名漢相，實為國賊
！吾乃漢室宗親，『奉天』子密詔，來討反賊！」遂於馬上朗誦衣帶詔。

　　操『大怒』，教許褚出戰。玄德背後趙雲，挺槍出馬。二將『相交』，『三十』合『不分』勝負。忽
然喊聲大震，東南角上，雲長衝突而來；『西南』角上，張飛引軍衝突而來。三處一齊掩殺
。曹軍遠來『疲困』，『不能』抵當，大敗而走。玄德得勝回營。

　　『次日』，又使趙雲搦戰。操兵『旬日』不出。玄德再使張飛搦戰，操兵亦不出。玄德愈疑
。忽報龔都運糧至，被曹軍圍住，玄德急令張飛去救。忽又報『夏侯』惇引軍抄背後逕取汝
南，玄德大驚曰：「若『如此』，吾前後受敵，無所歸矣！」急遣雲長救之。兩軍皆去。

　　『不一』日，飛馬來報『夏侯』惇已『打破』『汝南』，劉辟棄城而走，雲長現今被圍。玄德大驚。
又報張飛去救龔都，也被圍住了。玄德『急欲』回兵，又恐操兵後襲。忽報寨外許褚搦戰，
玄德不敢出馬。候至『天明』，教軍士飽餐，步軍先起，馬軍後隨，寨中虛傳更點。玄德等
離寨約行數里，轉過土山，『火把』齊明，山頭上大呼曰：「休教走了劉備！『丞相』『在此』專等
！」玄德慌尋路走。趙雲曰：「『主公』勿憂，但跟某來。」趙雲挺槍躍馬，殺開條路，玄
德掣雙股劍後隨。

　　正戰間，許褚追至，與趙雲力戰。背後于禁、李典又到。玄德見勢危，落荒而走。
聽得背後喊聲漸遠，玄德望『深山』僻路，單馬『逃生』。捱到『天明』，側首一彪軍衝出。玄德大
驚，視之，乃劉辟引敗軍千餘騎，護送玄德『家小』前來；孫乾、簡雍、糜芳亦至，訴說：
「『夏侯』惇軍勢甚銳，『因此』棄城而走。曹兵趕來，幸得雲長當住，『因此』得脫。玄德曰：「
『不知』雲長今在何處？」劉辟曰：「將軍且行，卻再理會。」

　　行到數里，一棒鼓響，『前面』擁出一彪人馬。當先大將，『乃是』張郃，大叫：「劉備快
下馬『受降』！」玄德方欲退後，只見山頭上紅旗麾動，一軍從山塢內擁出，為首大將，乃
高覽也。玄德兩頭無路，『仰天』大呼曰：「天何使我受此窘極耶！事勢『至此』，『不如』就死！
」欲拔劍『自刎』。劉辟急止之曰：「容某死戰，奪路救君。」言訖，便來與高覽交鋒。戰
不三合，被高覽一刀砍於馬下。

　　玄德正慌，方欲自戰，高覽後軍『忽然』自亂，一將衝陣而來，槍起處，高覽『翻身』落馬
。視之，乃趙雲也。玄德『大喜』。雲縱馬挺槍，殺散後隊，又來前軍獨戰張郃。郃與雲戰
『三十』餘合，撥馬敗走。雲乘勢衝殺，卻被郃兵『守住』『山隘』，路窄『不得』出。

　　正奪路間，只見雲長、關平、周倉引三百軍到。兩下夾攻，殺退張郃。各出『隘口』，
占住山險下寨。玄德使雲長尋覓張飛。原來張飛去救龔都，龔都已被『夏侯』淵所殺。飛奮
力殺退『夏侯』淵，迤邐趕去，卻被樂進引軍圍住。雲長路逢敗軍，尋蹤而去，殺退樂進，
與飛同回見玄德。

　　人報曹軍大隊趕來，玄德教孫乾等保護『老小』『先行』。玄德與關、張、趙雲在後，且戰
且走。操見玄德去遠，收軍不趕。玄德敗軍不滿一千，狼狽而奔。前至一江，喚『土人』問
之，乃漢江也。玄德權且安營。『土人』知玄德，奉獻羊酒，乃聚飲於沙灘『之上』。玄德歎曰
諸：「諸君皆有王佐之才，『不幸』跟隨劉備。備之命窘，『累及』諸君。『今日』身無立錐，誠恐
有誤諸君。君等『何不』棄備而投明主，以取『功名』乎？」

　　眾皆掩面而哭。雲長曰：「兄言差矣。『昔日』高祖與項羽爭『天下』，數敗於羽，後九里
山一戰『成功』，而開四『百年』基業。勝負『兵家』之常，何可自隳其志？」孫乾曰：「成敗有時
，『不必』傷心。此離荊州不遠。劉景升坐鎮『九州』，兵強糧足，更且與公皆漢室宗親，『何不』
往投之？」玄德曰：「但恐『不容』耳。」乾曰：「某願先往說之，使景升『出境』而迎『主公』。
」

　　玄德『大喜』，便令孫乾『星夜』往荊州。到郡入見劉表。禮畢，劉表問曰：「公從玄德，
『何故』『至此』？」乾曰：「劉使君『天下』『英雄』，雖兵微將寡，而志欲《匡扶社稷》。『汝南』劉辟、龔
都素無親故，亦以死報之。明公與使君，同為漢室之冑；今使君新敗，欲往江東投孫仲
謀。乾諫言曰：『『不可』背親而向書疏。荊州劉將軍禮賢『下士』，士歸之如水之投東，何況
同宗乎？』『因此』使君『特使』乾先來拜白，惟明公命之。」

　　表『大喜』曰：「玄德，吾弟也。久欲相會，而『不可』得。今肯惠顧，實為『幸甚』。」蔡瑁
譖曰：「『不可』。劉備先從呂布，後事『曹操』，近投袁紹，皆『不克』終，足可見其為人。今若
納之，『曹操』必加兵於我，枉動『干戈』；『不如』斬孫乾之首，以獻『曹操』，操必重待『主公』也。」
孫乾『正色』曰：「乾非懼死之人也。劉使君『忠心』為國，非『曹操』、袁紹、呂布『等比』。『前此』相
從，【不得已】也。今聞劉將軍漢朝『苗裔』，誼切同宗，故『千里』『相投』。爾何獻讒而妒賢『如此』耶
！」

　　劉表聞言，乃叱蔡瑁曰：「吾『主意』已定，汝勿『多言』。」蔡瑁慚恨而出。劉表遂命孫
乾先往報玄德，『一面』親自出郭『三十』里『迎接』。玄德見表，執禮甚恭。表亦『相待』甚厚。玄德
引關、張等拜見劉表，表遂與玄德同入荊州，分撥院宅『居住』。

　　卻說『曹操』『探知』玄德『已往』荊州，『投奔』劉表，便欲引兵攻之。『程昱』曰：「袁紹未除，而
遽攻荊、襄，倘袁紹從北而起，勝負『未可』知矣。『不如』還兵許都，養軍蓄銳，待來年春煖
，然後引兵先破袁紹，後取荊、襄。『南北』之利，一舉可收也。」

　　操然其言，遂提兵回許都。至『建安』八年，春『正月』，操復商議興兵。先差『夏侯』惇、滿
寵鎮守『汝南』，以拒劉表；留曹仁、『荀彧』守許都；親統大軍前赴『官渡』屯紮。

　　且說袁紹自舊歲『感冒』『吐血』『症候』，今方稍愈，商議欲攻許都。審配諫曰：「舊歲『官渡』
、倉亭之敗，軍心未振，尚當深溝高壘，以養軍民之力。」

　　正議間，忽報『曹操』進兵『官渡』，來攻冀州。紹曰：「若候兵臨城下，將至河邊，然後
拒敵，事已遲矣。吾當自領大軍『出迎』。」袁尚曰：「父親病體未痊，『不可』遠征。兒願提
兵前去迎敵。」紹許之，遂使人往『青州』取袁譚，『幽州』取袁熙，并州取高幹，四路同破曹
操。『正是』：纔向『汝南』鳴戰鼓，又從冀北動征鼙。『未知』勝負『如何』，且看下文『分解』。

【第三十】二回：奪冀州袁尚爭鋒，決漳河許攸獻計

　　卻說袁尚自斬史渙之後，自負其勇，不待袁譚等兵至，自引兵數萬出黎陽，與曹軍
前隊『相迎』。張遼當先出馬，袁尚挺槍來戰，不三合，架隔遮攔『不住』，大敗而走。張遼乘
勢掩殺，袁尚『不能』主張，急急引軍奔回冀州。袁紹聞袁尚敗回，又受了一驚，舊病復發
，『吐血』數斗，『昏倒』『在地』。劉『夫人』慌救入臥內，病勢漸危。劉『夫人』急請審配、逢紀，『直至』
袁紹榻前，商議後事。紹但以『手指』而『不能』言。劉『夫人』曰：「『尚可』繼後嗣否？」紹點頭。
審配便就榻前寫了遺囑。紹『翻身』大叫一聲，又『吐血』斗餘而死。後人有詩曰：

　　累世『公卿』立『大名』，『少年』意氣自縱橫。空招俊傑三千客，漫有『英雄』百萬兵。羊質虎皮
功不就，鳳毛雞膽事難成。更憐一種傷心處，家難徒延兩『弟兄』。

　　袁紹既死，審配等『主持』喪事。劉『夫人』便將袁紹所愛寵妾五人，盡行殺害；又恐其陰
魂於『九泉』『之下』再與紹相見，乃髡其髮，刺其面，毀其屍：其妒惡『如此』。袁尚恐寵妾家屬
為害，並收而殺之。審配、逢紀立袁尚為大司馬將軍，領冀、青、幽、并四州牧，『遣使』
報喪。此時袁譚已發兵離『青州』；知父死，便與郭圖、辛評商議。圖曰：「『主公』『不在』冀州
，審配、逢紀必立顯甫為主矣。當速行。」辛評曰：「審、逢二人，必預定機謀。今若
速往，必遭其禍。」袁譚曰：「若當此『如何』？」郭圖曰：「可屯兵『城外』，觀其動靜。某
當親往察之。」

　　譚依言。郭圖遂入冀州，見袁尚。禮畢，尚問：「兄『何不』至？」圖曰：「因『抱病』在
軍中，『不能』相見。」尚曰：「吾受父親遺命，立我為主，加兄為車騎將軍。『目下』曹軍壓
境，請兄為『前部』，吾隨後便調兵接應也。」圖曰：「軍中無人商議『良策』，願乞審正南、
逢元圖二人為輔。」尚曰：「吾亦欲仗此二人『早晚』畫策，『如何』離得？」圖曰：「然則於
二人內遣一人去，『何如』？」尚【不得已】，乃令二人拈鬮，拈著者便去。逢紀拈著，尚即命
逢紀齎印緩，同郭圖赴袁譚軍中。紀隨圖至譚軍，見譚無病，『心中』『不安』，獻上印緩。譚
『大怒』，欲斬逢紀。郭圖密諫曰：「今曹軍壓境，且只款留逢紀『在此』，以安尚心。待破曹
之後，卻來爭冀州不遲。」

　　譚從其言。即時拔寨起行，前至黎陽，與曹軍『相抵』。譚遣大將汪昭出戰，操遣徐晃
迎敵。二將戰不數合，徐晃一刀斬汪昭於馬下。曹軍乘勢掩殺，譚軍大敗。譚收敗軍入
黎陽，遣人『求救』於尚。尚與審配計議，只發兵五千餘『人相』助。『曹操』『探知』救軍已到，遣樂
進、李典引兵於『半路』接著，兩頭圍住盡殺之。袁譚知尚止撥兵五千，又被『半路』坑殺，大
怒，乃喚逢紀責罵。紀曰：「容某作書致『主公』，求其親自來救。」譚『即令』紀作書，遣人
到冀州致袁尚。尚與審配共議。配曰：「郭圖多謀，前次不爭而去者，為曹軍在境也。
今若破曹，必來爭冀州矣。『不如』不發『救兵』，借操之力以除之。」

　　尚從其言，不肯發兵。『使者』回報，譚『大怒』，立斬逢紀，議欲降曹。早有細作密報袁
尚。尚與審配議曰：「使譚降曹，並力來攻，則冀州危矣。」乃留審配並大將蘇由『固守』
冀州，自領大軍來黎陽救譚。尚問軍中誰敢為『前部』，大將呂曠、呂翔『兄弟』二人願去。尚
點兵三萬，使為先鋒，先至黎陽。譚聞尚自來，『大喜』，遂罷降曹之議。譚屯兵城中，尚
屯兵『城外』，為『犄角』之勢。

　　『不一』日，袁熙、高幹皆領軍到『城外』，屯兵三處，『每日』『出兵』與操『相持』。尚屢敗，操兵
屢勝。至『建安』八年春『三月』，操分路『攻打』，袁譚、袁熙、袁尚、高幹皆大敗，棄黎陽而走
。操引兵迫至冀州。譚與尚入城堅守，熙與幹離城『三十』里下寨，虛張聲勢。操兵連日攻
打『不下』。郭嘉進曰：「袁氏廢長立幼，而『兄弟』之間，權力相併，『各自』樹黨，急之則相救
，緩之則相爭，『不如』舉兵南向荊州，征討劉表，以候袁氏『兄弟』之變；變成而後擊之，可
一舉而定也。」

　　操善其言，命賈詡為『太守』，守黎陽；曹洪引兵守『官渡』。操引大軍向荊州進兵。譚、
尚聽知曹軍自退，遂相慶賀。袁熙、高幹『各自』辭去。袁譚與郭圖、辛評議曰：「我為長
子，反『不能』承父業；尚乃繼母『所生』，反承大爵；心實『不甘』。」圖曰：「『主公』可勒兵『城外』
，只做請顯甫、審配飲酒，伏【刀斧手】殺之，『大事』定矣。」譚從其言。適別駕王修自『青州』
來，譚將此計『告之』。修曰：「『兄弟』者，【左右手】也。今與『他人』爭鬥，自斷其手，而曰我必
勝，『安可』得乎？夫棄『兄弟』而不親，『天下』其誰親之？彼讒人離間『骨肉』，『以求』一朝之利，願
『塞耳』勿聽也。」

　　譚怒，叱退王修，使人去請袁尚。尚與審配商議。配曰：「此必郭圖之計也。『主公』
若往，必遭奸計；『不如』乘勢攻之。」袁尚依言，便『披挂』上馬，引兵五萬出城。袁譚見袁
尚引軍來，『情知』事泄，『亦即』『披挂』上馬，與尚交鋒。尚見譚大罵。譚亦罵曰：「汝藥死父
親，篡奪『爵位』，今又來殺兄耶！」二人親自交鋒袁譚大敗。尚親冒矢石，衝突掩殺。譚
引敗軍奔『平原』，尚『收兵』還。袁譚與郭圖再議進兵，令岑璧為將，領兵前來。尚自引兵出
冀州。

　　兩陣對圓，旗鼓『相望』。璧出罵陣，尚欲自戰。大將呂曠，拍馬舞刀，來戰岑璧；二
將戰無數合，曠斬岑璧於馬下。譚兵又敗，再奔『平原』。審配勸尚進兵，追至『平原』。譚抵
當『不住』，退入『平原』，堅守不出。尚三面圍城『攻打』。譚與郭圖計議。圖曰：「今城中糧少
，彼軍方銳，勢不相敵。『愚意』可遣人『投降』『曹操』，使操將兵攻冀州，尚必還救。將軍引兵
夾擊之，『尚可』擒矣。若操擊破尚軍，我『因而』斂其軍實以拒操。操軍遠來，糧食不繼,必
自退去；我『可以』仍據冀州，以圖進取也。」

　　譚從其言，問曰：「使人可為使？」圖曰：「辛評之弟辛毗，字佐治，見為『平原』令
。此人乃能言之士，可命為使。」譚即召辛毗。毗『欣然』而至。譚修書付毗，使三千軍送
毗『出境』。毗『星夜』齎書往見『曹操』。時操屯軍『西平』伐劉表，表遣玄德引兵為『前部』以迎之。未
及交鋒，辛毗到操寨。見操禮畢，操問其來意，毗具言袁譚相求之意，呈上書信。

　　操看書畢，留辛毗於寨中，聚『文武』計議。『程昱』曰：「袁譚被袁尚攻擊太急，【不得已】
而來降，『不可』『准信』。」呂虔、滿寵亦曰：「『丞相』既引兵『至此』，『安可』復舍表而助譚？」荀
攸曰：「三公之言未善。以『愚意』度之，『天下』方『有事』，而劉表坐保江、漢之間，不敢展足
，其無『四方』之志『可知』矣；袁氏據四州之地，帶甲數十萬，若二子『和睦』，共『守成』業，『天下』
事『未可』知也。今其『兄弟』相攻，勢窮而投我，我提兵先除袁尚，後觀其變。並滅袁譚，天
下定矣。此機會『不可』失也。」

　　操『大喜』，便邀辛毗飲酒，謂之曰：「袁譚之降，真耶詐耶？袁尚之兵，果可必勝耶
？」毗對曰：「明公勿問真與詐也，只論其勢可耳。袁氏連年喪敗，兵革疲於外，謀臣
誅於內；『兄弟』讒隙，國分為二；『加之』饑饉並臻，天災人困；無問智愚，皆知《土崩瓦解》。
此乃天滅袁氏之時也。今明公提兵攻鄴，袁尚不還救，則失『巢穴』；若還救，則譚踵襲其
後。以明公之威，擊疲憊之眾，如迅風之掃秋葉也。不此之圖，而伐荊州，荊州豐樂之
地，國和民順，『未可』搖動。況『四方』之患，『莫大』於『河北』。『河北』既平，則霸業成矣。願明公
詳之。」操『大喜』曰：「恨與辛佐治相見之晚也！」『即日』督軍還取冀州。玄德恐操有謀，
不敢追襲，引兵自回荊州。

　　卻說袁尚知曹軍『渡河』，急急引軍還鄴，命呂曠、呂翔斷後。袁譚見尚退軍，乃大起
『平原』軍馬，隨後趕來。行『不到』數十里，一聲砲響，兩軍齊出，左邊呂曠，右邊呂翔，兄
弟二人截住袁譚。譚勒馬告二將曰：「吾父在日，吾並未『慢待』二將軍，今何從吾弟而見
迫耶。」

　　二將聞言，乃下馬降譚。譚曰：「勿降我，可降曹『丞相』。」二將因隨譚歸營。譚候
操軍至，引二將見操。操『大喜』，以女許譚為妻，『即令』呂曠、呂翔為媒。譚請操『攻取』冀州
。操曰：「方今糧草不接，搬運勞苦，我由濟河遏淇水入白溝，以通糧道，然後進兵。
」令譚且居『平原』。操引軍退屯黎陽，封呂曠、呂翔為『列侯』，隨軍聽用。郭圖謂袁譚曰：
「『曹操』以女許婚，恐非『真意』。今又封賞呂曠、呂翔，帶去軍中，此乃牢籠『河北』『人心』。後
必終為我禍。『主公』可刻將軍印二顆，暗使人送與二呂，令作內應。待操破了袁尚，可乘
便圖之。」

　　譚依言，遂刻將軍印二顆，暗送與二呂。二呂受訖，逕將印來稟『曹操』。操『大笑』曰：
「譚暗送印者，欲汝等為內助，待我破袁尚之後，就中取事耳。汝等權且受之，我『自有』
主張。」『自此』『曹操』便有殺譚之心。

　　且說袁尚與審配商議：「今曹兵運糧入白溝，必來攻冀州，如之『奈何』？」配曰：「
可發檄使『武安』長尹楷屯毛城，通上黨運糧道；令沮授之子沮鵠守邯鄲，遙為聲援。『主公』
可進兵『平原』，急攻袁譚。先絕袁譚，然後破曹。」袁尚『大喜』，留審配與陳琳守冀州，使
馬延、張顗二將為先鋒，連夜起兵『攻打』『平原』。譚知尚兵來近，『告急』於操。操曰：「吾今
番『必得』冀州矣。」

　　正說間，適許攸自許昌來；聞尚又攻譚，入見操曰：「『丞相』坐守於此，豈欲待天雷
擊殺二袁乎？」操笑曰：「吾已『料定』矣。」遂令曹洪先進兵攻鄴，操自引一軍來攻尹楷
。兵臨本境，楷引軍來迎。楷出馬，操曰：「許仲康安在？」許褚應聲而出，縱馬直取
尹楷。楷《措手不及》，被許褚一刀斬於馬下，餘眾奔潰。操盡『招降』之，即勒兵取邯鄲。沮
鵠進兵來迎。張遼出馬，與鵠交鋒，戰不三合，鵠大敗，遼從後追趕。兩馬相離不遠，
遼急取弓射之，應弦落馬。操指揮軍馬掩殺，眾皆奔散。

　　於是操引大軍前抵冀州。曹洪已近城下。操令三軍遶城築起土山，又暗掘『地道』以攻
之。審配設守堅固，『法令』甚嚴，東門守將馮禮，因『酒醉』有誤『巡警』，配痛責之。馮禮懷恨
，潛地出城降操。操問破城之策，禮曰：「突門內土厚，可掘『地道』而入。」操便命馮禮
引三百壯士，夤夜掘『地道』而入。

　　卻說審配自馮禮出降之後，『每夜』親自登城點視軍馬。當夜在突門閣上，望見『城外』無
燈火。配曰：「馮禮必引兵從『地道』而入也。」急喚『精兵』運石擊突閘門，門閉，馮禮及三
百壯士，皆死於土內。操折了這一場，遂罷『地道』之計，退軍於洹水『之上』，以候袁尚回兵
。袁尚攻『平原』，聞『曹操』已破尹楷、沮鵠，大軍圍困冀州，乃掣兵回救。部將馬延曰：「
從『大路』去，『曹操』必有『伏兵』；『可取』『小路』，從西山出滏水口去劫曹營，必解圍也。」

　　尚從其言，自領大軍『先行』，令馬延與張顗斷後。早有細作去報『曹操』。操曰：「彼若
從『大路』上來，吾當避之；若從西山『小路』而來，一戰可擒也。吾料袁尚必舉火為號，令城
中接應。吾『可分』兵擊之。」於是分撥已定。

　　卻說袁尚出滏水界口，東至陽平，屯軍陽平亭，離冀州『十七』里，一邊靠著滏水。尚
令軍士堆積『柴薪』乾草，至夜焚燒為號，遣『主簿』李孚扮作曹軍『都督』，『直至』城下，大叫：「
開門！」審配認得是李孚聲音，於入城中，說：「袁尚已陳兵在陽平亭，『等候』接應；若
城中兵出，亦舉火為號。」配教城中堆草『放火』，以通『音信』。孚曰：「城中無糧，可發老
弱殘兵並婦人出降；彼必不為備，我即以兵繼『百姓』之後出攻之。」配從其論。

　　『次日』，城上豎起『白旗』，上寫「冀州『百姓』『投降』」。操曰：「此是城中無糧，教老弱百
姓『投降』；後必有兵出也。」操教張遼、徐晃各引三千軍馬，伏於兩邊。操『自乘』馬，張麾
蓋至城下。果見城門開處，『百姓』扶老攜幼，手持『白旗』而出。『百姓』纔出盡，城中兵『突出』。
操教將紅旗一招，張遼、徐晃兩路兵齊出亂殺，城中兵『只得』復回。操自飛馬趕來，到弔
橋邊，城中弩箭如雨，『射中』操盔，險透其頂。眾將『急救』回陣。操『更衣』換馬，引眾將來攻
尚寨，尚自迎敵。

　　時各路軍馬一齊殺至，兩軍混戰，袁尚大敗。尚引兵退往西『山下』寨，『令人』催取馬延
、張顗軍來。『不知』『曹操』已使呂曠、呂翔去『招安』二將。二將隨二呂來降，操亦封為『列侯』。
『即日』進兵『攻打』西山，先使二呂、馬延、張顗截斷袁尚糧道。

　　尚『情知』西山守『不住』，夜走溢口。安營『未定』，『四下』『火光』並起，『伏兵』齊出，人『不及』甲，
馬『不及』鞍。尚軍大潰，退走『五十』里，勢窮力極，『只得』遣豫州『刺史』陰夔至操營請降。操佯
許之，卻連夜使張遼、徐晃去『劫寨』。尚盡棄印綬節鉞，『衣甲』輜重，望『中山』而逃。操回軍
攻冀州。許攸獻計曰：「『何不』決漳河之水以渰之？」

　　操然其計，先差軍於『城外』掘河塹，周圍『四十』里。審配在城上見操軍在『城外』掘塹，卻
掘得甚淺。配『暗笑』曰：「此欲決漳河之水以灌城耳。河深可灌，『如此』之淺，有何用哉？
」遂不為備。

　　當夜『曹操』添『十倍』軍士並力發掘，『比及』『天明』，廣深二丈，引漳水灌入城中，『水深』數尺
。更兼糧絕，軍士皆餓死。辛毗在『城外』，用槍挑袁尚印綬『衣服』，『招安』城內之人。審配大
怒，將辛毗家屬『老小』『八十』餘口，就於城上斬之，將頭擲下。辛毗號哭『不已』。審配之姪審
榮，素與辛毗相厚；見辛毗家屬被害，『心中』懷恨，乃密寫獻門之書，拴於箭上，射下城
來。軍士拾獻辛毗，毗將書獻操。操先『下令』：如入冀州，休得殺害袁氏一門『老小』；軍民
降者免死。

　　『次日』『天明』，審榮大開西門，放曹兵入。辛毗躍馬先入，軍將隨後殺入冀州。審配在
東『南城』樓上，見操軍已入城中，引數騎卜城死戰，正迎徐晃交馬。徐晃『生擒』審配，綁出
城來，路逢辛毗。毗『咬牙』切齒，以鞭指配首曰：「賊殺才！『今日』死矣！」配大罵辛毗：
「賊徒！引『曹操』破我冀州，我恨不殺汝也！」

　　徐晃解配見操。操曰：「汝知獻門接我者乎？」配曰：「『不知』。」操曰：「此汝姪
審榮所獻也。」配怒曰：「小兒行『乃至』於此！」操曰：「昨孤至城下，何城中弩箭之多
耶？」配曰：「恨少！恨少！」操曰：「卿忠於袁氏，『不容』『不如』此；今肯降吾否？」配
曰：「不降！不降！」辛毗哭拜於地曰：「家屬『八十』餘口，盡遭此賊殺害。願『丞相』戮之
，以雪此恨！」配曰：「吾生為袁氏臣，死為袁氏鬼，不似汝輩讒諂阿諛之賊！可速斬
我！」操教牽出。臨『受刑』，叱『行刑』者曰：「吾主在北，『不可』使我面南而死！」乃『向北』跪
，引頸就刃。後人有詩歎曰：

　　『河北』多『名士』，誰如審正南？命因昏主喪，心與『古人』參。忠『直言』無隱，廉能志不貪。
臨亡猶『北面』，降者盡羞慚。

　　審配既死，操憐其忠義，命葬於城北。眾將請『曹操』入城。操方欲起行，只見【刀斧手】
擁一人至，操視之，乃陳琳也。操謂之曰：「汝前為本初作檄，但罪狀孤，可也；何乃
辱及祖、父耶？」琳答曰：「箭在弦上，【不得不】發耳。」『左右』勸操殺之；操憐其才，乃
赦之，命為從事。

　　卻說操長子『曹丕』，字子桓，時年『十八』歲。丕『初生』時，有雲氣一片，其色『青紫』，圓如
車蓋，覆於其室，終日不散。『有望』氣者，密謂操曰：「此『天子』氣也。令嗣貴『不可』言。」
丕八歲能屬文，有逸才，《博古通今》，善騎射，好擊劍。時操破冀州，丕隨父在軍中，先
領隨身軍，逕投袁紹家，下馬拔劍而入。有一將當之曰：「『丞相』有命，諸人不許入紹府
。」丕叱退，提劍入後堂。見兩個婦『人相』抱而哭，『向前』欲殺之。『正是』：

　　四世公侯已成夢，『一家』『骨肉』又『遭殃』。『未知』『性命』『如何』，且看下文『分解』。

【第三十】三回：『曹丕』乘亂納甄氏，郭嘉遺計定遼東

　　卻說『曹丕』見二婦人『啼哭』，拔劍欲斬之。忽見紅光滿目，遂按劍而問曰：「汝『何人』也
？」一婦人告曰：「妾乃袁將軍之妻劉氏也。」丕曰：「此女『何人』？」劉氏曰：「『此次』
男袁熙之妻甄氏也。因熙出鎮『幽州』，甄氏不肯遠行，故留於此。」

　　丕拖此女『近前』，見披髮垢面。丕以衫袖拭其面而觀之，見甄氏玉肌花貌，有傾國之
色。遂對劉氏曰：「吾乃曹『丞相』之子也。願保汝家，汝勿憂慮。」遂按劍坐於堂上。

　　卻說『曹操』統領眾將，入冀州城，將入城門，許攸縱馬『近前』，以鞭指城門呼操曰：「
阿瞞，汝『不得』我，安得入此門？」操『大笑』。眾將聞言，俱懷『不平』。操至紹府門下，問曰
：「誰曾入此門來？」守將對曰：「『世子』在內。」操喚出責之。劉氏出拜曰：「非『世子』
『不能』『保全』妾家，願獻甄氏為『世子』執箕帚。」操教喚出甄氏拜於前。操視之曰：「真吾兒
婦也！」遂令『曹丕』納之。

　　操『既定』冀州，親往袁紹墓下設祭，『再拜』而哭甚哀，顧謂眾將曰：「『昔日』吾與本初共
起兵時，本初問我曰：『若事不濟，『方面』『何所』可據？』吾問之曰：『『足下』『意欲』若何？』
本初曰：『吾南據『河北』，阻燕代，兼『沙漠』之眾，南向以爭『天下』，庶『可以』濟乎？』吾答曰
：『吾任『天下』之『智力』，以道御之，無所『不可』。』此言如昨，『而今』本初已喪，吾【不能不】為
流涕也！」眾皆歎息。操以金帛糧米賜紹妻劉氏。乃『下令』曰：「『河北』『居民』遭兵革之難，
盡免『今年』租賦。」『一面』寫表『申奏』『朝廷』；操自領冀州牧。

　　一日，許褚走馬入東門，正迎許攸。攸喚褚曰：「汝等無我，安能『出入』此門乎？」
褚怒曰：「『吾等』千生萬死，身冒血戰，奪得『城池』，汝安敢誇口！」攸罵曰：「汝等皆匹
夫耳，何足道哉！」褚『大怒』，拔劍殺攸，提頭來見『曹操』，說許攸『如此』無禮，某殺之矣。
操曰：「子遠與吾舊交，故相戲耳。『何故』殺之？」深責許褚，令厚葬許攸。乃『令人』遍訪
冀州賢士。冀民曰：「騎『都尉』崔琰，字季珪，『清河』東『武城』人也。數曾獻計於袁紹，紹不
從，『因此』託疾『在家』。」

　　操即召琰為『本州』別駕從事，因謂曰：「昨按『本州』戶籍，共計『三十』萬眾，可謂大州。
」琰曰：「『今天』下分崩，『九州』幅裂，二袁『兄弟』相爭，冀民暴骨『原野』，『丞相』不急存問風俗
，救其塗炭，而先計校戶籍，豈『本州』士女所望於明公哉？」

　　操聞言，改容謝之，待為上賓。操已定冀州，使人探袁譚『消息』。時譚引兵『劫掠』甘陵
、『安平』、『渤海』、河間等處，聞袁尚敗走『中山』，乃統軍攻之。尚無心於戰鬥，逕奔『幽州』投
袁熙。譚盡降其眾，欲復圖冀州。操使人召之，譚不至。操『大怒』，馳書絕其婚，自統大
軍征之，直抵『平原』。

　　譚聞操自統軍來，遣人『求救』於劉表。表請玄德商議。玄德曰：「今操已破冀州，兵
勢正盛，袁氏『兄弟』，『不久』必為操擒，救之無益；況操常有窺荊、襄之意，我只養兵自守
，『未可』妄動。」表曰：「然則『何以』謝之？」玄德曰：「『可作』書與袁氏『兄弟』，以『和解』為名
，婉詞謝之。」

　　表然其言，先遣人以書遺譚。書略曰：

　　『君子』違難，不適讎國。『日前』聞君屈膝降曹，則是忘『先人』之，棄『手足』之誼，而遺『同盟』
之恥矣。若「冀州」不弟，當降心相從。待事定之後，使『天下』平其『曲直』，不亦高義耶？

　　又與袁尚書曰：

　　「『青州』」『天性』峭急，迷於『曲直』。君當先除『曹操』，以卒『先公』之恨。事定之後，乃計曲
直，不亦善乎？若迷而不返，則是韓盧東郭自困於前，而遺田父之獲也。

　　譚得表書，知表無發兵之意；又自料『不能』敵操；遂棄『平原』，走保『南皮』。『曹操』追至南
皮，時天氣寒肅，『河道』盡凍，糧船『不能』行動。操令本處『百姓』敲冰拽船，『百姓』聞令而逃。
操『大怒』，欲捕斬之。『百姓』聞得，乃親往營中投首。操曰：「若不殺汝等，則吾號令『不行』
；若殺汝等，吾又『不忍』；汝等快往山中藏避，休被我軍士擒獲。」

　　『百姓』皆垂淚而去。袁譚引兵出城，與曹軍相敵。兩陣對圓，操出馬以鞭指譚而罵曰
：「吾『厚待』汝，汝何生異心？」譚曰：「汝犯吾『境界』，奪吾『城池』，賴吾『妻子』，反說我有
異心耶？」操『大怒』，使徐晃出馬。譚使彭安接戰。兩馬『相交』，不數合，晃斬彭安於馬下
。譚軍敗走，退入『南皮』。操遣軍『四面』圍住。譚著慌，使辛評見操約降。操曰：「袁譚小
子，反覆無常，吾難『准信』。汝弟辛毗，吾已『重用』，汝亦留此可也。」評曰：「『丞相』差矣
。某聞主貴臣榮，主憂臣辱。某久事袁氏，豈可背之？」

　　操知其『不可』留，乃遣回。評回見譚，言操『不准』『投降』。譚叱曰：「汝弟見事『曹操』，汝
懷『二心』耶？」評聞言，氣滿填胸，昏絕於地。譚令扶出，須臾而死。譚亦悔之。郭圖謂
譚曰：「來日盡驅『百姓』當先，以軍繼其後，與『曹操』決一死戰。」

　　譚從其言。當夜盡驅『南皮』『百姓』，皆執刀槍聽令。『次日』『平明』，大開四門，軍在後驅，
『百姓』『在前』，喊聲大舉，一齊擁出，直抵曹寨。兩軍混戰，自辰至午，勝負未分，殺人遍
地。操見未獲全勝，乘馬『上山』，親自擊鼓。將士見之，奮力『向前』。譚軍大敗，『百姓』被殺
者無數。曹洪奮威突陣，正迎袁譚，舉刀亂砍，譚竟被曹洪殺於陣中。郭圖見陣大亂，
急馳入城中。樂進望見，拈弓搭箭，射下城壕，人馬俱陷。

　　操引兵入『南皮』，安撫『百姓』。忽有一彪軍來到，乃袁熙部將焦觸、張南也。操自引軍
迎之。二將《倒戈卸甲》，特來『投降』。操封為『列侯』。又『黑山』賊張燕，引軍十萬來降，操封為
平北將軍。『下令』將袁譚首級號令，敢有哭者斬。頭挂北門外。一人布冠衰衣，哭於頭下
。『左右』拏來見操。操問之，乃『青州』別駕王修也，因諫袁譚被逐，今知譚死，故來哭之。

　　操曰：「汝知吾令否？」修曰：「知之。」操曰：「汝『不怕』死耶？」修曰：「我生
受其祿，令亡而不哭，非義也。畏死忘義，『何以』立世乎！若得收葬譚屍，受戮無恨。」
操曰：「『河北』義士，『何其』『如此』之多也！『可惜』袁氏『不能』用！若能用，則吾安敢『正眼』覷『此地』
哉？」遂命收葬譚屍，禮修為上賓，以為司金中郎將；因問之曰：「今袁尚已投袁熙，
取之當用何策？」修不答。操曰：「『忠臣』也。」問郭嘉，嘉曰：「可使袁氏降將焦觸、
張南等自攻之。」操用其言，隨差焦觸、張南、呂曠、呂翔、馬延、張顗，各引『本部』兵
，分三路進攻『幽州』；『一面』使李典、樂進會合張燕，打并州，攻高幹。

　　且說袁尚、袁熙知曹兵將至，料難迎敵，乃棄城引兵，『星夜』奔遼西，投烏桓去了。
『幽州』『刺史』烏桓觸，聚『幽州』眾官，『歃血』為盟，共議背袁向曹之事。烏桓觸先言曰：「吾知
曹『丞相』當世『英雄』，今往『投降』，有不『遵令』者斬。」『依次』『歃血』，循至別駕韓珩。珩乃擲劍於
地，大呼曰：「吾受袁公『父子』厚恩，今主敗亡，智『不能』救，勇『不能』死！於義缺矣！若北
面而降曹，吾不為也！」

　　眾皆『失色』。烏桓觸曰：「夫興『大事』，當立大義。事之濟否，不待一人。韓珩『既有』志
『如此』，聽其『自便』。」推珩而出。烏桓觸乃出城『迎接』三路軍馬，逕來降操。操『大喜』，加為
鎮北將軍。忽探馬來報：「樂進、李典、張燕『攻打』并州，高幹『守住』壺口關，『不能』下。」
操自勒兵『前往』。三將接著，說：「幹拒關難擊。」操集眾將共議破幹之計。荀攸曰：「
若破幹，須用詐降計方可。」

　　操然之。喚降將呂曠、呂翔，『附耳』低言，『如此』『如此』。呂曠等引軍數十，直抵關下，
叫曰：「『吾等』原係袁氏舊將，【不得已】而降曹。『曹操』為人詭譎，『薄待』『吾等』，吾今還扶舊主
。可疾開門相納。」高幹未信，只教二將自上關說話。二將卸甲棄馬而入，謂幹曰：「
曹軍新到，可乘其軍心『未定』，『今夜』『劫寨』。某等願當先。」

　　幹喜從其言，是夜教二呂當先，引萬餘軍前去。將至曹寨，背後喊聲大震，『伏兵』四
起。高幹知是中計，急回壺關城。樂進、李典已奪了關。高幹奪路走脫，往投單于。操
領兵拒住關口，使人追襲高幹。幹到單于界，正迎北番左賢王。幹下馬拜伏於地，言：
「『曹操』吞併『疆土』，今欲犯『王子』『地面』，萬乞『救援』，同『力克』復，以保『北方』。」左賢王曰：「
吾與『曹操』無讎，豈有侵我『土地』？汝欲使我結怨於曹氏耶！」叱退高幹。幹尋思無路，只
得去投劉表。行『至上』潞，被『都尉』王琰所殺，將頭解送『曹操』。操封琰為『列侯』。

　　并州『既定』，操商議西擊烏桓。曹洪等曰：「袁熙、袁尚兵敗將亡，勢窮力盡。遠投
『沙漠』。我今引兵西擊，倘劉備、劉表乘虛襲許都，我救應『不及』，為禍不淺矣。請回師勿
進為上。」郭嘉曰：「諸公所言差矣：『主公』雖《威震天下》，『沙漠』之人，恃其邊遠，必不設
備；乘其無備，卒然擊之，必可破也。且袁紹與烏桓有恩，而尚與熙『兄弟』猶存，『不可』不
除。劉表坐談之客耳，自知『才不』『足以』御劉備，『重任』之，則恐『不能』制；輕任之，則備不為
用。雖虛國遠征，公無憂也。」操曰：「奉孝之言極是。」

　　遂率『大小』三軍，車數千輛，望前進發。但見黃『沙漠』漠，狂風『四起』；『道路』崎嶇，人馬
難行。操有回軍之心，問於郭嘉。嘉此時《不服水土》，臥病車中。操泣曰：「因我欲平沙
漠，使公遠涉艱辛，『以至』『染病』，吾心何安？」嘉曰：「某感『丞相』大恩，雖死『不能』報萬一
。」操曰：「吾見北地崎嶇，『意欲』回軍，若何？」嘉曰：「兵貴『神速』。今『千里』襲人，輜
重多而難以趨利，『不如』輕兵兼道以出，掩其不備。但須得識徑路者為引導耳。」

　　遂留郭嘉於易州養病，求鄉導官以『引路』。人薦袁紹舊將田疇『深知』此境，操召而問之
。疇曰：「『此道』夏秋間『有水』，淺『不通』車馬，深不載舟楫，最難行動；『不如』回軍，從盧龍
口越白檀之險，出空虛之地，前近『柳城』，掩其不備，冒頓可一戰而擒也。」

　　操從其言，封田疇為靖北將軍，作鄉導官，為前驅。張遼為次。操自押後，倍道輕
騎而進。田疇引張遼前至白狼山，正遇袁熙，袁尚會合冒頓等數萬騎前來。張遼飛報曹
操。操自勒馬登高望之，見冒頓兵無隊伍，參差不整。操謂張遼曰：「敵兵不整，便可
擊之。」乃以麾授遼。遼引許褚、于禁、徐晃分四路『下山』，奮力急攻。冒頓大亂。遼拍
馬斬冒頓於馬下，餘眾皆降。袁熙、袁尚引數千騎投遼東去了。

　　操收軍入『柳城』，封田疇為柳亭侯，以守『柳城』。疇『涕泣』曰：「某負義逃竄之人耳，蒙
厚恩『全活』，為幸多矣；豈可賣盧龍之寨，以邀賞祿哉！死不敢受『侯爵』。」操義之，乃拜
疇為議郎。操撫慰單于人等，收得駿馬萬匹，『即日』回兵。時天氣寒且旱，二『百里』無水，
軍又乏糧，殺馬為食；鑿地三四丈，方得水。操回至易州，重賞先曾諫者；因謂眾將曰
：「孤『前者』乘危遠征，僥倖『成功』。雖得勝，天所佑也，【不可以】為法。諸君之諫，乃萬安
之計，『是以』相賞。後勿難言。」

　　操到易州時，郭嘉已死數日，停柩在公廨。操往祭之，『大哭』曰：「奉孝死，乃天喪
吾也！」回顧眾官曰：「諸君年齒，皆孤等輩，惟奉孝『最少』。吾欲託以後事，『不期』『中年』
『夭折』，使吾心腸『崩裂』矣！」嘉之『左右』，將嘉臨死封之書呈上曰：「郭公臨死，親筆書此
，囑曰：『『丞相』若從書中所言，遼東事定矣。』」操拆書視之，點頭嗟歎。諸人皆『不知』
其意。

　　『次日』，『夏侯』惇引眾入稟曰：「遼東『太守』公孫康，久不賓服。今袁熙、袁尚又往投之
，必為後患。『不如』乘其未動，速往征之，遼東可得也。」操笑曰：「不煩諸公虎威，數
日之後，公孫康自送二袁之首至矣。」諸將皆不肯信。

　　卻說袁熙、袁尚引數千騎奔遼東。遼東『太守』公孫康，本襄『平人』，『武威』將軍公孫度之
子也。當日知袁熙、袁尚來投，遂聚『本部』屬官商議『此事』。公孫恭曰：「袁紹存日，常有
吞遼東之心；今袁熙、袁尚兵敗將亡，無處依棲，來此『相投』，是鳩奪鵲巢之意也。若容
納之，後必相圖。『不如』賺入城中殺之，獻頭與曹公，曹公必重待我。」康曰：「『只怕』曹
操引兵下遼東，又『不如』納二袁使為我助。」恭曰：「可使人探聽。如曹兵來攻，則留二
袁；如其不動，則殺二袁，送與曹公。」康從之，使人去探『消息』。

　　卻說袁熙、袁尚至遼東，二人密議曰：「遼東軍兵數萬，足可與『曹操』爭衡。今暫投
之，後當殺公孫康而奪其地，養成氣力而抗『中原』，可復『河北』也。」

　　商議已定，乃入見公孫康，康留於館驛，只推『有病』，不即相見。『不一』日，細作回報
：「『曹操』兵屯易州，並無下遼東之意。」公孫康『大喜』，乃先伏【刀斧手】於壁衣中，使二袁
入。相見禮畢，命坐。時天氣嚴寒，尚見床榻上無裀褥，謂康曰：「願鋪『坐席』。」康瞋
目言曰：「汝二人之頭，將行萬里！何席之有？」尚大驚。康叱曰：「『左右』『何不』『下手』！
」【刀斧手】擁出，就『坐席』上砍下二人之頭，用木匣盛貯，使人送到易州，來見『曹操』。

　　時操在易州，按兵不動。『夏侯』惇、張遼入稟曰：「如『不下』遼東，可回許都；恐劉表
生心。」操曰：「待二袁首級至，『即便』回兵。」眾皆『暗笑』。忽報遼東公孫康遣人送袁熙
、袁尚首級至，眾皆大驚。『使者』呈上書信。操『大笑』曰：「果不出奉孝之料！」重賞來使
，封公孫康為襄平侯左將軍。眾官問曰；「何為不出奉孝之『所料』？」操遂出郭嘉書以示
之。書略曰：

　　今聞袁熙、袁尚往投遼東，明公切『不可』加兵。公孫康久畏袁氏吞併，二袁往投必疑
。若以兵擊之，必併力迎敵，急『不可』下；若緩之，公孫康、袁氏必『自相』圖，其勢然也。

　　眾皆踴躍稱善。操引眾官復設祭於郭嘉靈前，亡【年三十】八歲。從征十有一年，多立
奇勳。後人有詩讚曰：

　　『天生』郭奉孝，豪傑冠『群英』。腹內藏經史，『胸中』隱甲兵。

　　運謀如『范蠡』，決策似陳平。『可惜』身先喪，『中原』梁棟傾。

　　操領兵還冀州，使人先扶郭嘉靈柩於許都『安葬』。『程昱』等請曰：「『北方』『既定』，今還許
都，可早建下『江南』之策。」操笑曰：「吾有此志久矣。諸君所言，止合吾意。」是夜宿
於冀州城東角樓上，憑欄仰觀『天文』。時荀攸在側。操指曰：「『南方』旺氣燦然，恐『未可』圖
也。」攸曰：「以『丞相』天威，『何所』『不服』？」

　　正看間，忽見『一道』金光，從地而起。攸曰：「此必有寶於『地下』。」操下樓『令人』隨光
掘之。『正是』：星文『方向』南『中指』，金寶旋從北地生。『不知』『所得』何物，且看下文『分解』。

【第三十】四回：蔡『夫人』隔屏聽密語，劉皇叔躍馬過檀溪

　　卻說『曹操』於金光處，『掘出』一銅雀，問荀攸曰：「此何兆也？」攸曰：「昔舜母夢玉
雀入懷而生舜。今得銅雀，亦『吉祥』之兆也。」操『大喜』，遂命作高臺以慶之。乃『即日』『破土』
斷木，燒瓦磨磚，築銅雀臺於漳河上『之上』。約計一年而工畢。少子『曹植』進曰：「若建層
臺，必立三座：中間高者，名為銅雀；左邊一座，名為玉龍；右邊一座，名為金鳳。更
作兩條飛橋，橫空而上，乃為壯觀。」操曰：「吾兒所言甚善。『他日』臺成，足可娛吾老
矣！」原來『曹操』有五子，惟植性敏慧，善『文章』，『曹操』『平日』最愛之。

　　於是留『曹植』與『曹丕』在鄴郡造臺，使張燕守北寨。操將『所得』袁紹之兵，共五『六十』萬，
班師回許都，大封『功臣』；又表贈郭嘉為貞侯，養其子奕於府中。復聚眾謀士商議，欲南
征劉表。『荀彧』曰：「大軍方『北征』而回，『未可』復動。且待『半年』，養精蓄銳，劉表、孫權，
可一鼓而下也。」操從之，遂分兵屯田，以候調用。

　　卻說玄德自到荊州，劉表待之甚厚。一日，正『相聚』飲酒，忽報降將張武、陳孫在江
夏掠『人民』，共謀『造反』。表驚曰：「二賊又反，為禍不小！」玄德曰：「不須兄長憂慮，
備請往討之。」表『大喜』，即點三萬軍，與玄德前去。玄德領命即行，『不一』日，來到『江夏』
。張武、陳孫引兵來迎。玄德與關、張、趙雲出馬在門『旗下』。望見張武所騎之馬，極其
雄駿。玄德曰：「此必『千里』馬也。」

　　言未畢，趙雲挺鎗出，徑衝彼陣。張武縱馬來迎，不三合，被趙雲一鎗刺落馬下，
隨手『扯住』轡頭，牽馬回陣。陳孫見了，隨趕來奪。張飛大喝一聲，挺矛直出，將陳孫刺
死。眾皆潰散。玄德『招安』餘黨，平復『江夏』諸縣，班師而回。表出郭『迎接』入城，設宴慶功
。《酒至半酣》，表曰：「吾弟『如此』雄才，荊州有倚賴也。但憂『南越』不時來寇；張魯、孫權
皆足為慮。」玄德曰：「弟有三將，足可委用：使張飛巡『南越』之境；雲長拒固子城，以
鎮張魯；趙雲拒三江，以當孫權；何足慮哉？」

　　表喜，欲從其言。蔡瑁告其姊蔡『夫人』曰：「劉備遣三將居外，而『自居』荊州，久必為
患。」蔡『夫人』乃夜對劉表曰：「我聞荊州人多與劉備往來，『不可』不防之。今容其『居住』城
中，無益，『不若』『遣使』他往。」表曰：「玄『德仁』人也。」蔡氏曰：「只恐『他人』不似汝心。
」

　　表沈吟不答。『次日』出城，見玄德所乘之馬極駿，問之，知是張武之馬，表讚『不已』。
玄德遂將此馬送與劉表。表『大喜』，騎回城中。蒯越見而問之。表曰：「此玄德所送也。
」越曰：「昔先兄蒯良，『最善』相馬；越亦頗曉。此馬『眼下』有淚槽，額邊生白點，名為的
盧，騎則妨主。張武為此馬而亡。『主公』『不可』乘之。」

　　表聽其言。『次日』請玄德飲宴，因言曰：「昨承惠良馬，『深感』厚意。但賢弟不時征進
，『可以』用之。敬當送還。」玄德起謝。表又曰：「賢弟久居此間，恐廢武事。襄陽屬邑
『新野』縣，頗有錢糧。弟可引『本部』軍馬於本縣屯紮，『何如』？」

　　玄德領諾。『次日』，謝別劉表，引『本部』軍馬逕往『新野』。方出城門，只見一人在馬前長
揖曰：「公所騎馬，『不可』乘也。」玄德視之，乃荊州幕賓伊藉，字機伯，山陽人也。玄
德忙下馬問之。籍曰：「昨聞蒯異度對劉荊州云：『此馬名的盧，乘則妨主。』『因此』還
公，公豈可復乘之？」玄德曰：「『深感』『先生』見愛。『但凡』人『死生』有命，豈馬『所能』妨哉！」
籍深服其高見，『自此』常與玄德往來。

　　玄德自到『新野』，軍民皆喜，『政治』一新。『建安』『十二』年春，甘『夫人』生劉禪。是夜有白鶴
一隻，飛來縣衙屋上，高鳴『四十』餘聲，望西飛去。臨『分娩』時，異香滿室。甘『夫人』嘗夜夢
仰吞『北斗』，故『乳名』『阿斗』。

　　此時『曹操』正統兵『北征』。玄德乃往荊州，說劉表曰：「今『曹操』『北征』，許昌空虛，若以
荊、襄之眾，乘間襲之，『大事』『可就』也。」表曰：「吾坐據荊州足矣，豈可別圖？」玄德
『默然』。表邀入後堂飲酒。《酒至半酣》，表『忽然』長歎。玄德曰：「兄長『何故』長歎？」表曰：
「吾『有心』事，未易『明言』。」玄德再欲問時，蔡『夫人』出立屏後。劉表乃垂頭不語。

　　須臾席散，玄德自歸『新野』。至是年冬，聞『曹操』自『柳城』回，玄德甚歎表之『不用』其言。
忽一日，劉表『遣使』至，請玄德赴荊州相會。玄德隨使而往，劉表接著，敘禮畢，請入後
堂飲宴；因謂玄德曰：「近聞『曹操』提兵回許都，勢日強盛，必有吞併荊、襄之心，『昔日』
悔不聽賢弟之言，失此好機會！」玄德曰：「『今天』下『分裂』，『干戈』日起，機會豈有盡乎？
若能應之於後，未足為恨也。」表曰：「吾弟之言甚當。」相與對飲。

　　酒酣，表忽潸然下淚。玄德問其故。表曰：「吾『有心』事，『前者』欲訴與賢弟，未得其
便。」玄德曰：「兄長有何難決之事？倘『有用』弟之處，弟雖死不辭。」表曰：「『前妻』陳
氏『所生』長子琦，為人雖賢，而柔懦『不足』立『大事』；後妻蔡氏『所生』少子琮，頗聰明。吾欲廢
長立幼，恐礙於禮法；欲立長子，爭奈蔡『氏族』中，皆掌軍務，後必生亂：『因此』委決『不下』
。」玄德曰：「『自古』廢長立幼，取亂之道。若憂蔡氏權重，可『徐徐』削之，『不可』溺愛而立
少子也。」表『默然』。原來蔡『夫人』素疑玄德，凡遇玄德與表敘論，必來竊聽；是時『正在』屏
風後，聞玄德此言，心甚恨之。

　　玄德自知語失，遂『起身』如廁。因見己身髀肉復生，亦不覺潸然流淚。少頃復『入席』。
表見玄德有淚容，怪問之。玄德長歎曰：「備『往常』身不離鞍，髀肉皆散；今久不騎，髀
裡肉生。《日月蹉跎》，老將至矣，而功業不建，『是以』悲耳！」表曰：「吾聞賢弟在許昌，
與『曹操』青梅煮酒，共論『英雄』；賢弟盡舉當世『名士』，操皆不許，而獨曰：『『天下』『英雄』，惟
使君與操耳。』以『曹操』之權力，猶不敢居吾弟之先，何慮功業不建乎？」玄德乘著酒興
，『失口』答曰：「備若有『基本』，『天下』碌碌之輩，誠『不足』慮也。」表聞言『默然』。玄德自知失
語，託醉而起，歸館舍『安歇』，後人有詩讚玄德曰：

　　曹公『屈指』從頭數，『天下』『英雄』獨使君。髀肉復生猶感歎，爭教『寰宇』不『三分』？

　　卻說劉表聞玄德語，口雖不言，心懷不樂，別了玄德，退入內宅。蔡『夫人』曰：「適
間我於屏後聽得劉備之言，甚輕覷人，足見其有吞併荊州之意。今若不除，必為後患。
」表不答，但搖頭『而已』。蔡氏乃密召蔡瑁入，商議『此事』。瑁曰：「請先就館舍殺之，然
後『告知』『主公』。」蔡氏然其言。瑁出，便連夜點軍。

　　卻說玄德在館舍中秉燭而坐，『三更』以後，方欲就寢。忽一人叩門而入，視之乃伊籍
也。原來伊籍『探知』蔡瑁欲害玄德，特夤夜來報。當下伊籍將蔡瑁之謀，報知玄德，『催促』
玄德速速『起身』。玄德曰：「未辭景升，『如何』便去？」籍曰：「公若辭，必遭蔡瑁之害矣
。」

　　玄德乃謝別伊籍，急喚從者，一齊上馬。不待『天明』，『星夜』奔回『新野』。『比及』蔡瑁領軍
到館舍時，玄德已去遠矣。瑁『悔恨』無及，乃寫詩一首於壁間，逕入見表曰：「劉備有反
叛之意，題反詩於壁上，不辭而去矣。」表不信，親詣館舍觀之，果有詩四句。詩曰：

　　數年徒守困，空對舊『山川』。龍豈【池中物】，乘雷欲『上天』！

　　劉表見詩『大怒』，拔劍言曰：「誓殺此無義之徒！」行數步，『猛省』曰：「吾與玄德相
處許多時，『不曾』見他作詩，此必『外人』離間之計也。」遂回『步入』館舍，用劍尖削去此詩，
棄劍上馬。蔡瑁請曰：「軍士已點齊，『可就』往『新野』擒劉備。」表曰：「『未可』『造次』，容徐
圖之。」

　　蔡瑁見表遲疑不決，乃暗與蔡『夫人』商議，『即日』大會眾官於襄陽，就彼處謀之。『次日』
，瑁稟表曰：「『近年』豐熟，合聚眾官於襄陽，以示撫慰之意。請『主公』『一行』。」表曰：「
吾『近日』氣疾作，實『不能』行。可令二子為主待客。」瑁曰：「『公子』『年幼』，恐失於禮節。」
表曰：「可往『新野』請玄德待客。」瑁『暗喜』『正中』其計，便差人請玄德赴襄陽。

　　卻說玄德奔回『新野』，自知『失言』取禍，未對眾人言之。忽『使者』至，請赴襄陽。孫乾曰
：「昨見『主公』『匆匆』而回，意甚不樂。『愚意』度之，在荊州必『有事』故。今忽請赴會，『不可』輕
往。」玄德方將前項事訴與諸人。雲長曰：「兄自『疑心』語失。劉荊州並無嗔責之意。外
人之言，『未可』輕信。襄陽離此不遠，若不去，則荊州反生疑矣。」玄德曰：「雲長之言
是也。」張飛曰：「筵無好筵，會無好會，『不如』休去。」趙雲曰：「某將馬步軍三百人
同往，可保『主公』無事。」玄德曰：「『如此』甚好。」

　　遂與趙雲『即日』赴襄陽。蔡瑁出郭『迎接』，意甚謙謹。隨後劉琦、劉琮二子，引一班文
『武官』僚『出迎』。玄德見二『公子』俱在，並不『疑忌』。『是日』請玄德於館舍暫歇。趙雲引三百軍圍
繞保護。雲『披甲』挂劍，行坐不離『左右』。劉琦告玄德曰：「父親氣疾作，『不能』行動，特請
『叔父』待客，撫勸各處守牧之官。」玄德曰：「吾本不敢當此，『既有』兄命，不敢不從。」

　　『次日』，人報九郡『四十』二州官員，俱已到齊。蔡瑁預請蒯越計議曰：「劉備世之梟雄
，『久留』於此，後必為害；『可就』『今日』除之。」越曰：「恐失士民之望。」瑁曰：「吾已密
領劉荊州言語『在此』。」越曰：「既『如此』，可預作準備。」瑁曰：「東門峴山『大路』，已使
吾弟蔡和引軍守把；南門外己使蔡中守把；北門外已使蔡勳守把。止有西門『不必』守把─
─前有檀溪『阻隔』，雖數萬之眾，『不易』過也。」越曰：「吾見趙雲行坐不離玄德，恐難下
手。」瑁曰：「吾伏五百軍在城內準備。」越曰：「可使文聘、王威二人另設一席於外
廳，以侍武將。先請住趙雲，然後『可行』事。」

　　瑁從其言。當日殺牛宰馬，大張『筵席』。玄德乘的盧馬至州衙，命牽入後園擐繫。眾
官皆至堂中。玄德『主席』，二『公子』兩邊分坐，其餘各『依次』而坐。趙雲帶劍立於玄德之側。
文聘、王威入請趙雲赴席。雲推辭不去。玄德令雲就席，雲勉強應命而出。蔡瑁『在外』收
『拾得』鐵桶『相似』，將玄德帶來三百軍，都遣歸館舍，只待半酣，號起『下手』。

　　酒至三巡，伊籍起把盞，至玄德前，以目視玄德，低聲謂曰：「請『更衣』。」玄德會
意，即起如廁。伊籍把盞畢，疾入後園，接著玄德，『附耳』報曰：「蔡瑁設計害君，『城外』
東、南、北三處，皆有軍馬守把。惟西門可走，公宜急逃！」玄德大驚，急解的盧馬，
開後園門牽出，飛『身上』馬，不顧從者，匹馬望西門而走。門吏問之，玄德不答，加鞭而
出。門吏當之『不住』，飛報蔡瑁。瑁即上馬，引五百軍隨後追趕。

　　卻說玄德撞出西門，行無數里，前有大溪，攔住『去路』。那檀溪闊數丈，水通襄江，
其波甚緊。玄德到溪邊，見『不可』渡，勒馬再回，遙望城西塵頭大起，追兵將至。玄德曰
：「今番死矣！」遂回馬到溪邊。回頭看時，追兵已近。玄德著慌，縱馬下溪。行不數
步，馬前蹄忽陷，浸濕衣袍。玄德乃加鞭大呼曰：「的盧！的盧！『今日』妨吾！」言畢，
那馬忽從水中湧身而起，一躍三丈，飛上西岸。

　　玄德如從雲霧中起。後來蘇學士有古風一篇，單詠劉玄德躍馬檀溪事。詩曰：　　
　　

　　『老去』花殘『春日』暮，宦遊偶至檀溪路；停騶遙望獨『徘徊』，『眼前』『零落』飄紅絮。『暗想』咸陽
火德衰，龍爭虎鬥交『相持』。襄陽會上王孫飲，坐中玄德身將危。『逃生』獨出西門道，背後
追兵復將到。一川煙水漲檀溪，急叱征騎『往前』跳。馬蹄踏碎青『玻璃』，天風響處金鞭揮。
『耳畔』但聞千騎走，波中忽見雙龍飛。西川獨霸真英主，『坐下』龍駒兩『相遇』。檀溪溪水自東
流，龍駒英主今何處？臨流三歎心欲酸，斜陽『寂寂』照空山。『三分』『鼎足』渾如夢，蹤跡空留
『在世』間。

　　玄德躍過溪西，顧望東岸．蔡瑁已引軍趕到溪邊，大叫：「使君『何故』『逃席』而去？」
玄德曰：「吾與汝無讎，『何故』欲相害？」瑁曰：「吾並無此心，使君休聽人言。」玄德
見瑁手將拈弓取箭，乃急撥馬望『西南』而去。瑁謂『左右』曰：「是何神助也！」方欲收軍回
城，只見西門內趙雲引三百軍趕來。『正是』：躍去龍駒能『救主』，追來虎將欲誅讎。『未知』蔡
瑁『性命』『如何』，且看下文『分解』。

【第三十】五回：玄德『南漳』逢隱淪，單福『新野』遇英主

　　卻說蔡瑁方欲回城，趙雲引軍趕出城來。原來趙雲正飲酒間，忽見人馬動，急入內
觀之，席上不見了玄德。雲大驚，出投館舍，聽得人說：「蔡瑁引軍望西趕去了。」雲
『火急』綽槍上馬，引著原帶來三百軍，奔出西門，正迎著蔡瑁，急問曰：「吾主『何在』？」
瑁曰：「使君『逃席』而去，『不知』何往。」

　　趙雲是謹細之人，不肯『造次』，即策馬『前行』；遙望大溪，別無『去路』，乃復回馬，喝問
蔡瑁曰：「汝請吾主『赴宴』，『何故』引著軍馬追來？」瑁曰：「九郡『四十』二州縣『官僚』俱『在此』
，吾為上將，豈『可不』防護？」雲曰：「汝迫吾主何處去了？」瑁曰：「聞使君匹馬出西
門，『到此』卻又不見。」

　　雲驚疑『不定』。直來溪邊看時，只見隔岸一帶水跡。雲暗忖曰：「難道連馬跳過了溪
去？……」令三百軍『四散』觀望，並不見蹤跡。雲再回馬時，蔡瑁已入城去了。雲乃拏守
門軍士追問，皆說劉使君飛馬出西門而去。雲再欲入城，又恐有『埋伏』，遂急引軍歸『新野』
。

　　卻說玄德躍馬過溪，似醉如癡；想此闊澗一躍而過，豈非『天意』！」迤邐望『南漳』策馬
而行，日將沈西。正行之間，見一『牧童』跨於牛背上，口吹短笛而來。玄德歎曰：「吾不
如也！」遂立馬觀之。『牧童』亦停牛罷笛，熟視玄德曰：「將軍『莫非』破黃巾劉玄德否？」
玄德驚問曰：「汝乃村僻小童，『何以』知吾姓字？」『牧童』曰：「我本『不知』；因常侍師父，
有客到日，多曾說有一劉玄德，身長七尺五寸，垂手過膝，目能自顧其耳，乃當世之英
雄。今觀將軍『如此』模樣，『想必』是也。」

　　玄德曰：「汝師『何人』也？」『牧童』曰：「吾師覆姓司馬，名徽，字德操，潁川人也．
道號水鏡『先生』。」玄德曰：「汝師與誰為友？」小童曰：「與襄陽龐德公、龐統為友。
」玄德曰：「龐德公乃龐統『何人』？」『童子』曰：「叔姪也。龐德公字山民，長俺師父十歲
；龐統字士元，小俺師父五歲。一日，吾師父在樹上採桑，適龐統來相訪，坐於樹下，
共相議論，終日『不倦』。吾師甚愛龐統，呼之為弟。」玄德曰：「汝師今居何處？」『牧童』
遙指曰：「『前面』林中，『便是』莊院。」玄德曰：「吾『正是』劉玄德，汝可引『我去』拜見你師父
。」

　　『童子』便引玄德，行二里餘，到莊前下馬，入至中門，忽聞琴聲甚美，玄德教『童子』且
休通報，側耳聽之，琴聲忽住而不彈。一人笑而出曰：「琴韻『清幽』，音中忽起高抗之調
，必有『英雄』竊聽。」『童子』指謂玄德曰：「此即吾師水鏡『先生』也。」玄德視其人，松形鶴
骨，器宇『不凡』，『慌忙』進前施禮，『衣襟』尚濕。水鏡曰：「公『今日』『幸免』大難！」玄德驚訝不
已。小童曰：「此劉玄德也。」

　　水鏡請入草堂，分賓主『坐定』。玄德見架上滿堆書卷，窗外盛栽松竹，棋琴於石床之
上，清氣飄然。水鏡問曰：「明公何來？」玄德曰：「偶爾經『由此』地，因小童相指，得
拜尊顏，不勝『欣幸』。」水鏡笑曰：「公『不必』隱諱，公今必逃難『至此』。」玄德遂以襄陽一
事『告之』。水鏡曰：「吾觀公氣色，『已知』之矣。」因問玄德曰：「吾久聞明公『大名』，『何故』
『至今』猶『落魄』不偶耶？」玄德曰：「『命途』多蹇，『所以』『至此』。」水鏡曰：「『不然』；蓋因將軍
『左右』『不得』其人耳。」玄德曰：「備雖『不才』，文有孫乾、糜竺、簡雍之輩，武有關、張、
趙雲之流，竭忠輔相，頗賴其力。」水鏡曰：「關、張、趙雲，皆萬人敵，惜無『善用』之
人。若孫乾、糜竺輩，乃『白面』書生耳，非經綸濟世之才也。」

　　玄德曰：「備亦嘗側身『以求』『山谷』之遺賢，奈未遇其人何！」水鏡曰：「豈不聞『孔子』
云：『十室之邑，必有『忠信』。』何謂無人？」玄德曰：「備『愚昧』不識，願求『指教』。」水
鏡曰：「公聞荊、襄諸郡小兒之謠乎？其謠曰：『八九年間始欲衰，至『十三』年無孑遺。
到頭『天命』『有所』歸，泥中蟠龍向天飛。』此謠始於『建安』初。『建安』八年，劉景升喪卻『前妻』，
便生家亂，此所謂『始欲衰』也；『無孑遺』者，謂景升將逝，『文武』『零落』無孑遺矣；『
『天命』有歸』，『龍向天飛』，蓋應在將軍也。」

　　玄德聞言驚謝曰：「備安敢當此！」水鏡曰：「『今天』下之『奇才』，盡在於此，公當往
求之。」玄德急問曰：「『奇才』安在？果係『何人』？」水鏡曰：「伏龍、鳳雛，兩人得一，
可安『天下』。」玄德曰：「伏龍、鳳雛，『何人』也？」水鏡撫掌『大笑』曰：「好！好！」玄德
再問時，水鏡曰：「『天色』已晚，將軍可於此暫宿一宵，『明日』當言之。」即命小童具飲饌
『相待』，馬牽入後院喂養。

　　玄德飲膳畢，即宿於草堂之側。玄德因思水鏡之言，寢『不成』寐。約至『更深』，忽聽一
人叩門而入，水鏡曰：「元直何來？」玄德『起床』密聽之，聞其人答曰：「久聞劉景升善
善惡惡，特往謁之。『及至』相見，徒有虛名，蓋善善而『不能』用，惡惡而『不能』去者也。故遺
書別之，而來『至此』。」水鏡曰：「公懷王佐之才，宜擇人而事，『奈何』輕身往見景升乎？
且『英雄』豪傑，只在『眼前』，公自不識耳。」其人曰：「『先生』之言是也。」

　　玄德聞之『大喜』，暗忖此人必是伏龍、鳳雛，即欲出見，又恐『造次』。候至天曉，玄德
求見水鏡，問曰：「『昨夜』來者是誰？」水鏡曰：「此吾友也。」玄德求與相見。水鏡曰
：「此人欲往投明主，已到他處去了。」玄德請問其『姓名』。水鏡笑曰：「好！好！」玄
德再問：「伏龍、鳳雛，果係『何人』？」水鏡亦只笑曰：「好！好！」玄德拜請水鏡『出山』
『相助』，同扶漢室。水鏡曰：「『山野』閒散之人，『不堪』世用。『自有』勝吾『十倍』者來助公，公宜
訪之。」

　　正談論間，忽聞莊『外人』喊馬嘶，小童來報：「有一將軍，引數百人到莊來也。」玄
德大驚，急出視之，乃趙雲也。玄德『大喜』。雲下馬入見曰：「某夜來回縣，尋不見『主公』
，連夜跟問『到此』，『主公』作速回縣。只恐『有人』來縣中廝殺。」玄德辭了水鏡，與趙雲上馬
，投『新野』來。行不數里，一彪人馬來到，視之，乃雲長、翼德也，相見『大喜』。玄德訴說
躍馬檀溪之事，共相嗟訝。到縣中，與孫乾等商議。乾曰：「可先致書於景升，訴告此
事。」

　　玄德從其言，『即令』孫乾齎書至荊州。劉表喚入問曰：「吾請玄德襄陽赴會，緣何逃
席而去？」孫乾呈上書札，具言蔡瑁設謀相害，賴躍馬檀溪得脫。表『大怒』，急喚蔡瑁責
罵曰：「汝焉敢害吾弟！」命『推出』斬之。蔡『夫人』出，哭求免死，表怒猶未息。孫乾告曰
：「若殺蔡瑁，恐皇叔『不能』『安居』於此矣。」表乃責而釋之，使長子劉琦同孫乾至玄德處
請罪。

　　琦『奉命』赴『新野』，玄德接著，設宴『相待』。酒酣，琦『忽然』墮淚。玄德問其故。琦曰：「
繼母蔡氏，常懷謀害之心；姪無計免禍，幸『叔父』『指教』。」玄德勸以「『小心』盡孝，『自然』無
禍。」

　　『次日』，琦泣別。玄德乘馬送琦出郭，因指馬謂琦曰：「『若非』此馬，吾已為泉下之人
矣。」琦曰：「此非馬之力，乃『叔父』之『洪福』也。」說罷，相別。劉琦『涕泣』而去。玄德回
馬入城，忽見市上一人，『葛巾』布袍，皂★（左糸，右條）烏履，長歌而來。歌曰：

　　『天地』反覆兮，火欲殂；大廈將崩兮，一木難扶。『山谷』有賢兮，欲投明主；明主求賢
兮，卻『不知』吾。

　　玄德聞歌，暗思：「此人『莫非』水鏡所言伏龍、鳳雛乎？」遂下馬相見，邀入縣衙，
問其『姓名』。答曰：「某乃潁上人也，姓單，名福。久聞使君納士招賢，欲來投託，未敢
輒造；故行歌於市，以動尊聽耳。」

　　玄德『大喜』，待為上賓。單福曰：「適使君所乘之馬，再乞一觀。」玄德命去鞍牽於
堂下。單福曰：「此非的盧馬乎？雖是『千里』馬，卻要妨主，『不可』乘也。」玄德曰：「已
應之矣。」遂具言躍檀溪之事。福曰：「此乃『救主』，非妨主也；終必妨一主，某有一法
可禳。」玄德曰：「願聞禳法。」福曰：「公『意中』有『仇怨』之人，可將此馬賜之；待妨過
了此人，然後乘之，『自然』無事。」

　　玄德聞言變色曰：「公初『至此』，不教吾以『正道』，便教作『利己』妨人之事，備不敢聞教
。」福笑謝曰：「向聞使君『仁德』，未敢便信，故『以此』言相試耳。」玄德亦改容起謝曰：
「備安能有『仁德』及人，惟『先生』教之。」福曰：「吾自潁上來此，聞『新野』之人歌曰：『新
野牧，劉皇叔，自『到此』，民豐足。』可見使君之『仁德』及人也。」玄德乃拜單福為軍師，
調練『本部』人馬。

　　卻說『曹操』自冀州回許都，常有取荊州之意，特差曹仁、李典並降將呂曠、呂翔等領
兵三萬，屯『樊城』，虎視荊、襄，就『探看』虛實。時呂曠、呂翔稟曹仁曰：「今劉備屯兵新
野，招軍買馬，積草儲糧，其志不小，『不可』不早圖之。吾二人自降『丞相』之後，『未有』寸功
；願請『精兵』五千，取劉備之頭，以獻『丞相』。」

　　曹仁『大喜』，與二呂兵五千，『前往』『新野』廝殺。探馬飛報玄德。玄德請單福商議。福曰
：「『既有』敵兵，『不可』令其『入境』。可使關『公引』一軍從左而出，以敵來軍『中路』；張飛引一軍
從右而出，以敵來軍後路；公自引趙雲『出兵』『前路』『相迎』，敵可破矣。」

　　玄德從其言，即差關、張二人去訖；然後與單福、趙雲等，共引二千人馬出關『相迎』
。行不數里，只見山後塵頭大起，呂曠、呂翔引軍來到。兩邊各射住陣角。玄德出馬於
旗門下，大呼曰：「來者『何人』？敢犯吾境！」呂曠出馬曰：「吾乃大將呂曠也。奉『丞相』
命，特來擒汝！」玄德『大怒』，使趙雲出馬。二將交戰，不數合，趙雲一槍刺呂曠於馬下
。玄德麾軍掩殺，呂翔抵敵『不住』，引軍便走。

　　正行間，路傍一軍『突出』，為首大將，乃關雲長也。衝殺一陣。呂翔折兵『大半』，奪路
走脫。行『不到』十里，又一軍攔住『去路』。為首大將，挺矛大叫：「張翼德『在此』！」直取呂
翔，翔《措手不及》，被張飛一矛『刺中』，『翻身』落馬而死。餘眾『四散』『奔走』。玄德合軍追趕，大
半多被擒獲。玄『德班』師回縣，重待單福，犒賞三軍。

　　卻說敗軍回見曹仁，報說二呂被殺，軍『士多』被『活捉』。曹仁大驚，與李典商議。典曰
：「二將欺敵而亡，今只宜按兵不動，申報『丞相』，起『大兵』來『征剿』，乃為上策。」仁曰：
「『不然』。今二將陣亡，又折許多兵馬，此仇『不可』不急報。量『新野』彈丸之地，何勞『丞相』大
軍？」典曰：「劉備人傑也，『不可』輕視。」仁曰：「公何怯也？」典曰：「『兵法』云：『
《知彼知己》，百戰百勝．』某非怯戰，但恐『不能』必勝耳。」仁怒曰：「公懷『二心』耶？吾必
欲『生擒』劉備！」典曰：「將軍若去，某守『樊城』。」仁曰：「汝若『不同』去，真懷『二心』矣。
」典【不得已】，『只得』與曹仁點起二萬五千軍馬，『渡河』投『新野』而來。『正是』：偏裨『既有』輿尸辱
，主將重興雪恥兵。『未知』勝負『何如』，且看下文『分解』。

【第三十】六回：玄德用計襲『樊城』，元直走馬薦諸葛

　　卻說曹仁『忿怒』，遂大起『本部』之兵，『星夜』『渡河』，『意欲』踏平『新野』。

　　且說單福得勝回縣，謂玄德曰：「曹仁屯兵『樊城』，今知二將被誅，必起大軍來戰。
」玄德曰：「當『何以』迎之？」福曰：「彼若盡提兵而來，『樊城』空虛，可乘間襲之。」玄
德問計。福『附耳』低言『如此』『如此』。玄德『大喜』，預先準備已定。忽探馬報說：「曹仁引大軍
『渡河』來了。」單福曰：「果不出吾之料。」遂請玄德出軍迎敵。兩陣對圓，趙雲出馬喚
彼將答話。曹仁命李典出陣，與趙雲交鋒。約戰十數合，李典料敵不過，撥馬回陣。雲
縱馬追趕，兩翼軍射住，遂各罷兵歸寨。

　　李典回見曹仁，言：「彼軍精銳，『不可』輕敵，『不如』回『樊城』。」曹仁『大怒』曰：「汝未
出軍時，已慢吾軍心；今又賣陣，罪當斬首！」便喝【刀斧手】『推出』李典要斬。眾將苦告方
免。乃調李典領後軍，仁自引兵為『前部』。『次日』鳴鼓進軍，布成一個陣勢，使人問玄德曰
：「識吾陣否？」

　　單福便『上高』處觀望畢，謂玄德曰：「此『八門金鎖陣』也。八門者：休、生、傷、
杜、景、死、驚、開。如從生門、景門、開門而入則吉，從傷門、驚門、休門而入則傷
，從杜門、死門而入則亡。今八門雖布得整齊，『只是』中間還欠『主持』。如從東南角上生門
擊入，往正西景門而出，其陣必亂。」

　　玄德傳令，教軍士把住陣角，命趙雲引五百軍從東南而入，逕往西出。雲『得令』，挺
槍躍馬，引兵逕投東南角上吶喊，殺入中軍。曹仁便投北走。雲不追趕，卻『突出』西門，
又從西殺轉東南角上來。曹仁軍大亂。玄德麾軍衝擊，曹兵大敗而退。單福命休追趕，
收軍自回。

　　卻說曹仁輸了一陣，方信李典之言；因復請典商議，言：「劉備軍中必有能者，吾
陣竟為所破。」李典曰：「吾雖『在此』，甚憂『樊城』。」曹仁曰：「『今晚』去『劫寨』。如得勝，
再行計議；如不勝，便退軍回『樊城』。」李典曰：「『不可』。劉備必有準備。」仁曰：「若
『如此』『多疑』，『何以』用兵？」遂不聽李典之言。自引軍為前隊，使李典為後應，當夜『二更』劫
寨。

　　卻說單福正與玄德在寨中議事，忽狂風驟起。福曰：「『今夜』曹仁必來『劫寨』。」玄德
曰：「『何以』敵之？」福笑曰：「吾已預算定了。」遂『密密』分撥已畢。至『二更』，曹仁兵將
近寨，只見寨中四圍火起，燒著寨柵。曹仁知有準備，急令退軍。趙雲掩殺將來。仁不
及『收兵』回寨，急望北河而走。將到河邊，纔欲尋船『渡河』，『岸上』一彪軍殺到，為首大將，
乃張飛也。曹仁死戰，李典保護曹仁下船『渡河』。曹軍『大半』『淹死』水中。

　　曹仁渡過『河面』，『上岸』奔至『樊城』，『令人』叫門。只見城上一聲鼓響，一將引軍而出，大
喝曰：「吾已取『樊城』多時矣！」眾驚視之，乃關雲長也。仁大驚，撥馬便走。雲長追殺
過來。曹仁又折了『好些』軍馬，『星夜』投許昌。於路打聽，『方知』有單福為軍師，設謀定計。

　　不說曹仁敗回許昌。且說玄德大獲全勝，引軍入『樊城』，縣令劉泌『出迎』。玄『德安』民已
定。那劉泌乃長沙人，亦漢室宗親，遂請玄德『到家』，設宴『相待』。只見一人『侍立』於側，玄
德視其人器宇軒昂，因問泌曰：「此『何人』？」泌曰：「此吾之甥寇封，本羅侯寇氏之子
也；因『父母』雙亡，故依於此。」玄德愛之，欲嗣為義子。劉泌『欣然』從之，遂使寇封拜玄
德為父，『改名』劉封。玄德帶回，令拜雲長、翼德為叔。雲長曰：「兄長『既有』子，『何必』用
『螟蛉』？後必生亂。」玄德曰：「吾待之如子，彼必事吾如父，何亂之有？」雲長不悅。
玄德與單福計議，令趙雲引一千軍守『樊城』。玄德領眾自回『新野』。

　　卻說曹仁與李典回許都，見『曹操』，泣拜於地請罪，具言損將折兵之事。操曰：「勝
負乃『兵家』之常。但『不知』誰為劉備畫策？」曹仁言是單福之計。操曰：「單福『何人』也？」
『程昱』笑曰：「此非單福也。此人幼好學擊劍。中平『末年』，嘗為人報讎殺人，披髮塗面而
走，為吏所獲。問其『姓名』不答，吏乃縳於車上，擊鼓行於市，令市人識之，雖有識者不
敢言。而『同伴』竊『解救』之，乃更『姓名』而逃，折節向學，遍訪名師。嘗與司馬徽談論。此人
乃潁川徐庶，『字元』直。單福乃其託名耳。」操曰：「徐庶之才，比君『何如』？」昱曰：「
『十倍』於昱。」操曰：「惜乎賢士歸於劉備！『羽翼』成矣，『奈何』？」昱曰：「徐庶雖在彼，
『丞相』要用，召來不難。」操曰：「安得彼來歸？」昱曰：「徐庶為人至孝。幼喪其父，
止有老母在堂。現今其弟徐康已亡，老母無人侍養。『丞相』可使人賺其母至許昌，令作書
召其子，則徐庶必至矣。」

　　操『大喜』，使人『星夜』前『去取』徐庶母。『不一』日取至。操『厚待』之，因謂之曰：「聞令嗣徐
元直，乃『天下』『奇才』也。今在『新野』，助『逆臣』劉備，『背叛』『朝廷』，正猶『美玉』落於汙泥『之中』，誠
為『可惜』。今煩老母作書，喚回許都，吾於『天子』『之前』保奏，必有重賞。」

　　遂命『左右』捧過文房四寶，令徐母作書。徐母曰：「劉備『何如』人也？」操曰：「沛郡
小輩，妄稱皇叔，全無信義，所謂外『君子』而內『小人』者也。」徐母厲聲曰：「汝何虛誑之
甚也！吾久聞玄德乃『中山』靖王之後，孝景『皇帝』閣下玄孫，屈身『下士』，恭己『待人』，仁聲素
著。世之黃童、白叟、牧子、『樵夫』皆知其名。真當世之『英雄』也。吾兒輔之，得其主矣。
汝雖託名漢相，實為漢賊，乃反以玄德為『逆臣』，欲使吾兒背明投暗，豈不自恥乎！」

　　言訖，取石硯便打『曹操』。操『大怒』，叱『武士』執徐母出，將斬之。『程昱』急止之。入諫操
曰：「徐母觸忤『丞相』者，『欲求』死也。『丞相』若殺之，則招不義之名，而成徐母之德。徐母
既死，徐庶必『死心』助劉備以報讎矣；『不如』留之，使徐庶『身心』兩處，縱使助劉備，亦不盡
力也。且留得徐母在，昱『自有』計賺徐庶『至此』，以輔『丞相』。」

　　操然其言，遂不殺徐母，送於別室養之。『程昱』日往問候，詐言曾與徐庶結為『兄弟』，
待徐母如親母；時常餽送『物件』，必具手啟。徐母因『亦作』手啟答之。『程昱』賺得徐母筆跡，
乃倣其字體，詐修家書一封，差『一心』腹人，持書逕奔『新野』縣，尋問單福行幕。軍士引見
徐庶。庶『知母』有家書至，急喚入問之。來人曰：「某乃館下『走卒』，奉『老夫』人言語，有書
附達。」庶『拆封』視之。書曰：

　　近汝弟康喪，舉目無親。正悲悽間，『不期』曹『丞相』使人賺至許昌，言汝背反，下我於
縲絏，賴『程昱』等救免。若得汝來降，能免我死。如書到日，『可念』劬勞之恩，『星夜』前來，
以全『孝道』；然後徐圖歸耕故園，『免遭』大禍。吾今命若懸絲，專望『救援』！更不多囑。

　　徐庶覽畢，淚如泉湧，持書來見玄德曰：「某本潁川徐庶，『字元』直；為因逃難，更
名單福。前聞劉景升招賢納士，特往見之。及與論事，『方知』是無用之人；作書別之，夤
夜至司馬水鏡莊上，訴說其事。水鏡深責庶不識主，因說：劉豫州『在此』，『何不』事之？庶
『故作』狂歌於市，以動使君。幸蒙不棄，即賜『重用』。爭奈老母，今被『曹操』奸計，賺至許昌
『囚禁』，將欲『加害』。老母手書來喚，庶『不容』不去。非不欲效犬馬之勞，以報使君；奈慈親
被執，『不得』盡力。今當告歸，容圖後會。」

　　玄德聞言，『大哭』曰：「『母子』乃『天性』之親，元直無以備為念。待與『老夫』『人相』見之後，
『或者』再得奉教。」徐庶便拜謝欲行。玄德曰：「乞再聚一宵，來日餞行。」孫乾密謂玄
德曰：「元直『天下』『奇才』，久在『新野』，盡知我軍中虛實。今若使歸『曹操』，『必然』『重用』，我其
危矣。『主公』宜苦留之，『切勿』放去．操見元直不去，必斬其母。元直『知母』死，必為母報讎
，『力攻』『曹操』也。」玄德曰：「『不可』。使人殺其母，而吾用其子，『不仁』也；留之不使去，
以絕其『母子』之道，不義也。吾寧死，不為『不仁』不義之事。」眾皆感歎。玄德請徐庶飲酒
，庶曰：「今聞老母被囚，雖金波玉液『不能』下咽矣。」玄德曰：「備聞公將去，如失左
『右手』，雖龍肝鳳髓，亦『不甘』味。」

　　二『人相』對而泣，坐以待旦。諸將已於郭外『安排』『筵席』餞行。玄德與徐庶並馬出城，至
長亭，下馬相辭。玄德舉杯謂徐庶曰：「備分淺緣薄，『不能』與『先生』『相聚』，望『先生』『善事』新
主，以『成功』名。」庶泣曰：「某才微智淺，深荷使君『重用』。今『不幸』『半途』而別，實為老母
故也。縱使『曹操』相迫，庶亦終身不設一謀。」玄德曰：「『先生』既去，劉備亦將遠遁『山林』
矣。」庶曰：「某『所以』與使君共圖王霸之業者，恃此『方寸』耳。今以老母之故，『方寸』亂矣
，縱使『在此』，無益於事。使君宜別求高賢輔佐，共圖大業，何便『灰心』『如此』？」玄德曰：
「『天下』高賢，無有出『先生』右者。」庶曰：「某樗櫟庸材，何敢當此重譽。」臨別，又顧
謂諸將曰：「願諸公『善事』使君，以圖名垂『竹帛』，功標『青史』，『切勿』效庶之無始終也。」諸
將無不傷感。玄德『不忍』相離，送了一程。又送一程。庶辭曰：「不勞使君遠送，庶『就此』
告別。」玄德就馬上執庶之手曰：「『先生』此去，《天各一方》，『未知』相會卻在『何日』！」說罷
，淚如雨下。庶亦『涕泣』而別。

　　玄德立馬於林畔，看徐庶乘馬與從者匆）而去。玄德哭曰：「元直去矣！吾將『奈何』
？」凝淚而望，卻被一樹林隔斷。玄德以鞭指曰：「吾欲盡伐此處樹木。」眾問『何故』玄
德曰：「因阻吾望徐元直之目也。」

　　正望間，忽見徐庶拍馬而回。玄德曰：「元直復回，『莫非』無去意乎？」遂『欣然』拍馬
『向前』迎問曰：「『先生』此回，必有『主意』？」庶勒馬謂玄德曰：「某因心緒如麻，忘卻一語
。此間有一『奇士』，只在襄陽『城外』『二十』里『隆中』。使君『何不』求之？」玄德曰：「敢煩元直為
備請來相見。」庶曰：「此人『不可』屈致，使君可親往求之。若得此人，無異周得呂望、
漢得張良也。」玄德曰：「此人比『先生』『才德』『何如』？」庶曰：「以某比之，譬猶駑馬並麒
麟、寒鴉配鸞鳳耳。此人每嘗自比『管仲』、樂毅；以吾觀之，管、樂殆『不及』此人。此人有
經天緯地之才，蓋『天下』一人也。」

　　玄德喜曰：「願聞此人『姓名』。」庶曰：「此人乃瑯琊陽都人，覆姓諸葛，名亮，字
『孔明』。乃漢司隸『校尉』諸葛豐之後其父名珪，字子貢，為『泰山』郡丞，早卒。亮從其叔玄。
玄與荊州劉景升有舊，因往依之，遂家於襄陽。後玄卒，亮與弟諸葛均躬耕於南陽嘗好
為梁父吟。『所居』之地，有一岡，名臥龍岡，因自號為臥龍『先生』。此人乃絕代『奇才』，使君
急宜枉駕見之。若此人肯相輔佐，何愁『天下』『不定』乎？」玄德曰：「昔水鏡『先生』曾為備言
：『伏龍、鳳雛，兩人得一，可安『天下』。』今所云『莫非』即伏龍、鳳雛乎？」庶曰：「鳳
雛乃襄陽龐統也。伏龍『正是』諸葛『孔明』。」玄德踴躍曰：「『今日』『方知』伏龍、鳳雛之語。何
期大賢只在『目前』。非『先生』言，備有眼如盲也！」後人有讚徐庶走馬薦諸葛詩曰：

　　『痛恨』高賢『不再』逢，臨岐泣別兩情濃。片言卻似春雷震，能使南陽起臥龍。

　　徐庶薦了『孔明』，再別玄德，策馬而去。玄德聞徐庶之語，方悟司馬德操之言，似醉
方醒，如夢初覺，引眾將回至『新野』，便具厚幣，同關、張前去南陽請『孔明』。

　　且說徐庶既別玄德，感其留戀之情，恐『孔明』不肯『出山』輔之，遂乘馬『直至』臥龍岡下，
入草廬見『孔明』。『孔明』問其來意。庶曰：「庶本欲事劉豫州，奈老母為『曹操』所囚，馳書來
召，『只得』捨之而往。臨行時，將公薦與玄德。玄德『即日』將來奉謁，望公勿推阻，即『展平』
生之大才以輔之，『幸甚』。」

　　『孔明』聞言『作色』曰：「君以我為享祭之犧牲乎？」說罷，拂袖而入。庶羞慚而退，上
馬趲程，赴許昌見母。『正是』：囑友『一言』因愛主，赴家『千里』為思親。『未知』後事若何，且看
下文『分解』。

【第三十】七回：司馬徽再薦『名士』，劉玄『德三』顧草廬

　　卻說徐庶趲程赴許昌，『曹操』知徐庶已到，遂命『荀彧』、『程昱』等一班謀士往迎之。庶入
相府拜見『曹操』。操曰：「公乃『高明』之士，『何故』屈身而事劉備乎？」庶曰：「某幼逃難，
『流落』『江湖』，偶至『新野』，遂與玄德交厚。老母在堂，幸蒙顧念，不勝愧感。」操曰：「公
今『至此』，正可『晨昏』『侍奉』『令堂』，吾亦得聽清誨矣。」

　　庶拜謝而出。急往見其母，泣拜於堂下。母大驚曰：「汝『何故』『至此』？」庶曰：「近
於『新野』事劉豫州，因得母書，故『星夜』『至此』。」徐母《勃然大怒》，『拍案』罵曰：「辱子飄蕩江
湖數年，吾以為汝學業有進，『何其』反『不如』初也！汝既讀書，須知忠孝『不能』兩全。豈不識
『曹操』《欺君罔上》之賊？劉玄『德仁』義布於『四海』，況又漢室之冑，汝既事之，得其主矣。今憑
一紙偽書，更不詳察，遂棄明投暗，『自取』惡名，真愚夫也！吾有何『面目』與汝相見！汝玷
辱『祖宗』，空生於『天地』間耳！」罵得徐庶拜伏於地，不敢仰視。母自轉入屏風後去了。

　　少頃，『家人』出報曰：「『老夫』人縊於梁間。」徐庶慌入救時，母氣已絕。後人有徐母
讚曰：

　　賢哉徐母！『流芳』『千古』！守節無虧，於家有補。『教子』『多方』，處身自苦。氣若丘山，義
出『肺腑』。讚美豫州，毀觸魏武。『不畏』鼎鑊，不懼刀斧。『惟恐』後嗣，『玷辱』『先祖』。伏劍同流
，斷機堪伍。生得其名，死得『其所』。賢哉徐母！『流芳』『千古』！

　　徐庶見母已死，哭絕於地，『良久』方甦。『曹操』使人齎禮弔問，又親往『祭奠』。徐庶葬母
柩於許昌之南原，居喪守墓。凡『曹操』所賜，庶俱不受。時操欲商議『南征』，『荀彧』諫曰：「
天寒『未可』用兵。姑待春暖，方可長驅大進。一操從之，乃引漳河之水作一池，名『玄武』池
，於內教練水軍，準備『南征』。

　　卻說玄德『正安』排禮物，欲往『隆中』謁諸葛亮，忽人報：「門外有一『先生』，峨冠博帶，
道貌『非常』，特來相探。」玄德曰：「此『莫非』即『孔明』否？」遂整衣『出迎』。視之，乃司馬徽
也。玄德『大喜』，請入後堂高坐，拜問曰：「備自別仙顏，日因軍務倥傯，『有失』拜訪。今
得光降，大慰『仰慕』之私。」徽曰：「聞徐元直『在此』，特來一會。」玄德曰：「『近因』『曹操』
囚其母，徐母遣人馳書喚回許昌去矣。」徽曰：「此中『曹操』之計矣！吾素聞徐母最賢，
雖為操所囚，必不肯馳書召其子。此書必詐也。元直不去，其母『尚存』；今若去，母必死
矣。」

　　玄德驚問其故。徽曰：「徐母高義，必羞見其子也。」玄德曰：「元直臨行，薦南
陽諸葛亮，其人若何？」徽笑曰：「元直欲去自去便了，何又惹他出來嘔『心血』也？」玄
德曰：「『先生』《何出此言》？」徽曰：「『孔明』與博陵崔州平、潁川石廣元、『汝南』孟公威與徐
元直四為『密友』。此四人務於精純，惟『孔明』獨觀其『大略』。嘗抱膝長吟，而指四人曰：『公
等仕進，可至『刺史』、『郡守』。』眾問『孔明』之志若何，『孔明』但笑而不答。『每常』自比『管仲』、樂
毅，其『才不』可量也。」玄德曰：「何潁川之多賢乎！」徽曰：「昔有殷馗善觀『天文』，嘗
謂群星聚於潁分，其地必多賢士。」

　　時雲長在側曰：「某聞『管仲』、樂毅，乃『春秋』戰國『名人』，功蓋『寰宇』。『孔明』自比此二人
，毋乃太過？」徽笑曰：「以吾觀之，不當比此二人。我欲另以二人比之。」雲長問那
二人。徽曰：「『可比』興周八『百年』之【姜子牙】，旺漢四『百年』之張『子房』也。」眾皆『愕然』。徽下
階相辭欲行。玄德留之『不住』。徽出門『仰天』『大笑』曰：「臥龍雖得其主，『不得』其時，惜哉！
」言罷，飄『然而』去。玄德嘆曰：「真隱居賢士也！」『次日』，玄德同關、張并從人等來隆
中，遙望山畔數人，荷鋤耕於田間，而作歌曰：

　　蒼天如圓蓋，陸地似『棋局』。『世人』『黑白』分，往來爭榮辱。榮者自『安安』，辱者定碌碌。
南陽有隱居，高眠臥『不足』。

　　玄德聞歌，勒馬喚農夫問曰：「此歌『何人』所作？」答曰：「乃臥龍『先生』所作也。」
玄德曰：「臥龍『先生』住何處？」農夫曰：「『自此』山之南，一帶高岡，乃臥龍岡也。岡前
疏林內茅廬中，即諸葛『先生』高臥之地。」玄德謝之，策馬『前行』。不數里，遙望臥龍岡，
『果然』清景異常。後人有古風一篇，單道臥龍居處。詩曰：

　　襄陽城西『二十』里，一帶高岡枕『流水』。高岡『屈曲』壓雲根，『流水』潺湲飛石髓。勢若困龍
石上蟠，形如單鳳松陰裡。柴門半掩閉茅廬，中有『高人』臥不起。修竹『交加』列翠屏，四時
籬落『野花』馨。床頭堆積皆黃卷，座上往來無白丁。叩戶蒼猿時獻果，守門老鶴夜聽經。
囊裹名琴藏古錦，壁間寶劍映松文。廬中『先生』獨『幽雅』，閒來親自勤耕稼。專待春雷驚夢
回，一聲長嘯安『天下』。

　　玄德來到莊前下馬，親叩柴門，一童出問。玄德曰：「漢左將軍『宜城』亭侯領豫州牧
皇叔劉備特來拜見『先生』。」『童子』曰：「我記『不得』許多『名字』。」玄德曰：「你只說劉備來
訪。」『童子』曰：「『先生』『今早』已出。」玄德曰：「何處去了？」『童子』曰：「蹤跡『不定』，不
知何處去了。」玄德曰：「幾時歸？」『童子』曰：「歸期亦『不定』，或『三五』日，或十數日。
」

　　玄德惆悵『不已』。張飛曰：「既不見，自歸去罷了。」玄德曰：「且待片時。」雲長
曰：「『不如』且歸，再使人來探聽。」玄德從其言，囑付『童子』：「如『先生』回，『可言』劉備拜
訪。」遂上馬，行數里，勒馬回觀『隆中』『景物』，『果然』山不高而『秀雅』，水不深而『澄清』；地不
廣而『平坦』，林『不大』而『茂盛』；猿鶴相親，松篁交翠，觀之『不已』。忽見一人，『容貌』軒昂，丰
姿俊爽，頭戴逍遙巾，『身穿』皂布袍，杖藜從山僻『小路』而來。玄德曰：「此必臥龍『先生』也
。」急下馬『向前』施禮，問曰：「『先生』非臥龍否？」其人曰：「將軍是誰？」玄德曰：「
劉備也。」其人曰：「吾非『孔明』，乃『孔明』之友，博陵崔州平也。」玄德曰：「久聞『大名』
，幸得『相遇』。乞『即席』地權坐，請教『一言』。」

　　二人對坐於林間石上，關、張『侍立』於側。州平曰：「將軍『何故』欲見『孔明』？」玄德曰
：「方『今天』下大亂，『四方』雲擾，欲見『孔明』，求『安邦』定國之策耳。」州平笑曰：「公以定
亂為主，雖是仁心，但『自古』以來，治亂無常。『自高』祖斬蛇起義，誅無道秦，是由亂而入
治也；至哀、平之世二『百年』，『太平』日久，『王莽』纂逆，又由治而入亂；光武中興，『重整』基
業，復由亂而入治；『至今』二『百年』，民安『已久』，故『干戈』又復『四起』。此正由治入亂之時，未
可猝定也。將軍欲使『孔明』『斡旋』『天地』，補綴『乾坤』，恐『不易』為，徒費『心力』耳。豈不聞『順天
者逸，『逆天』者勞』；『數之『所在』，理『不得』而奪之；命之『所在』，人『不得』而強之』乎？」

　　玄德曰：「『先生』所言，誠為高見。但備身為漢冑，合當匡扶漢室，何敢委之數與命
？」州平曰：「『山野』之夫，『不足』與論『天下』事，適承明問，故『妄言』之。」玄德曰：「蒙先
生見教，但『不知』『孔明』往何處去了？」州平曰：「吾亦欲訪之，正『不知』其何往。」玄德曰
：「請『先生』同至敝縣，若何？」州平曰：「愚性頗樂閒散，無意『功名』久矣。容『他日』再見
。」言訖，長揖而去。玄德與關、張上馬而行。張飛曰：「『孔明』又訪不著，卻遇此腐儒
，閒談許久！」玄德曰：「此亦隱者之言也。」

　　三人回至『新野』，過了數日，玄德使人探聽『孔明』。回報曰：「臥龍『先生』已回矣。」玄
德便教備馬。張飛曰：「量一村夫，『何必』『哥哥』自去？可使人喚來便了。」玄德叱曰：「
汝豈不聞『孟子』云：『欲見賢而不以其道，猶欲其入而閉之門也。』『孔明』當世大賢，豈可
召乎？」遂上馬再往訪『孔明』。關、張亦乘馬相隨。

　　時值『隆冬』，天氣嚴寒，彤雲『密布』。行無數里，『忽然』朔風凜凜，『瑞雪』霏霏；山如玉簇
，林似銀床。張飛曰：「天寒地凍，尚『不用』兵，豈宜遠見無益之人乎？『不如』回『新野』以避
風雪。」玄德曰：「吾正欲使『孔明』知我慇懃之意。如弟輩怕冷，可先『回去』。」飛曰：「
死且『不怕』，豈怕冷乎？但恐『哥哥』空勞『神思』。」玄德曰：「勿『多言』，只相隨同去。」將近
茅廬，忽聞『路旁』『酒店』中『有人』作歌。玄德立馬聽之。其歌曰：

　　壯士『功名』『尚未』成，嗚呼久不遇陽春。君不見東海『老叟』辭荊榛，後車遂與文王親？八
百諸侯『不期』會，白魚入舟涉孟津？『牧野』一戰『血流』杵，鷹揚偉烈冠武臣？又不見高陽『酒徒』
『起草』中，長揖芒碭隆準公？高談王霸驚人耳，輟洗延坐欽英風？東下齊城『七十』二，『天下』
無人能繼蹤？──二人非際聖『天子』，『至今』誰復識『英雄』？

　　歌罷，又有一人擊卓而歌。其歌曰：

　　吾皇提劍清寰海，創業垂基四百載。桓、靈季業火德衰，『奸臣』賊子調鼎鼐。青蛇飛
下御座傍，又見妖虹降玉堂。群盜『四方』如蟻聚，『奸雄』百輩皆鷹揚。吾儕長嘯『空拍』手，悶
來村店飲村酒。獨善其身盡日安，何須『千古』名『不朽』？

　　二人歌罷，撫掌『大笑』。玄德曰：「臥龍其『在此』間乎？」遂下馬入店。見二人憑桌對
飲，『上首』者『白面』長鬚，下首者清奇古貌。玄德揖而問曰：「二公誰是臥龍『先生』？」長鬚
者曰：「公『何人』？欲尋臥龍何幹？」玄德曰：「某乃劉備也。欲訪『先生』，求濟世安民之
術。」長鬚者曰：「『吾等』非臥龍，皆臥龍之友也。吾乃潁川石廣元，此位是『汝南』孟公威
。」玄德喜曰：「備久聞二公『大名』，幸得『邂逅』。今有隨行馬匹『在此』，敢請二公同往臥龍
莊上一談。」廣元曰：「『吾等』皆『山野』慵懶之徒，不『省治』國安民之事，不勞下問。明公請
自上馬，尋訪臥龍。」

　　玄德乃辭二人，上馬投臥龍岡來；到莊前下馬，扣門問『童子』曰：「『先生』『今日』在莊否
？」『童子』曰：「現在堂上讀書。」玄德『大喜』，遂跟『童子』而入。至中門，只見門上大書一
聯云：「『淡泊』以『明志』，寧靜而致遠。」玄德正看間，忽聞吟詠之聲，乃立於門側窺之，
見草堂『之上』，一『少年』擁爐抱膝，歌曰：

　　鳳『翱翔』於千仞兮，非梧不棲；士伏處於『一方』兮，非主『不依』。樂躬耕於隴畝兮，吾愛
吾廬。聊寄傲於琴書兮，以待天時。

　　玄德待其歌罷，上草堂施禮曰：「備『久慕』『先生』，無緣拜會。昨因徐元直稱薦，敬至
仙莊，不遇空回。今特冒風雪而來，得瞻道貌，實為萬幸！」那『少年』『慌忙』答禮曰：「將
軍『莫非』劉豫州，欲見『家兄』否？」玄德驚訝曰：「『先生』又非臥龍耶？」『少年』曰：「某乃臥
龍之弟諸葛均也。愚『兄弟』三人，長兄諸葛瑾，現在江東孫仲謀處為幕賓。『孔明』乃二『家兄』
。」玄德曰：「臥龍今『在家』否？」均曰：「昨為崔州平相約，『出外』閒遊去矣。」玄德曰
：「何處閒遊？」均曰：「或駕小舟，游於『江湖』『之中』；或訪僧道於山嶺『之上』；或尋『朋友』
於『村落』之間；或樂琴棋於『洞府』之內；往來莫測，『不知』去所。」玄德曰：「劉備直『如此』緣
分淺薄，兩番不遇大賢！」均曰：「小坐獻茶。」張飛曰：「那『先生』既『不在』，請『哥哥』上
馬。」玄德曰：「我既『到此』間，『如何』無一語而回？」因問諸葛均曰：「聞『令兄』臥龍『先生』
熟諳韜略，日看兵書，可得聞乎？」均曰：「『不知』。」張飛曰：「問他則甚！風雪甚緊
，『不如』早歸。」玄德叱止之。均曰：「『家兄』『不在』，不敢『久留』車騎；容日卻來回禮。」玄
德曰：「豈敢望『先生』枉駕。數日之後，備當再至。願借紙筆作一書，留達『令兄』，以表劉
備慇懃之意。」均遂進文房四寶。玄德呵開凍筆，拂展雲箋，寫書曰：

　　備『久慕』『高名』，兩次晉謁，不遇空回，惆悵何似！竊念備漢朝『苗裔』，濫叨『名爵』，伏觀
『朝廷』陵替，綱紀『崩摧』，『群雄』亂國，惡黨欺君，備心膽俱裂。雖有匡濟之誠，實乏經綸之
策。『仰望』『先生』『仁慈』忠義，慨然展呂望之大才，施『子房』之鴻略，『天下』『幸甚』！『社稷』甚幸！先
此布達，再容齊戒勳沐，特拜尊顏，面傾鄙悃，統希鑒原。

　　玄德寫罷，遞與諸葛均收了，拜辭出門。均送出，玄德『再三』慇懃『致意』而別。方上馬
欲行，忽見『童子』『招手』籬外叫曰：「老『先生』來也。」玄德視之，見小橋之西，一人煖帽遮
頭，狐裘蔽體，騎著一驢後隨一『青衣』小童，攜一葫蘆酒，『踏雪』而來；轉過小橋，口吟詩
一首。詩曰：

　　一夜北風寒，萬里彤雲厚。長空雪亂飄，改盡『江山』舊。仰面觀太虛，疑是玉龍鬥。
紛紛鱗甲飛，頃刻遍『宇宙』。騎驢過小橋，獨嘆『梅花』瘦。

　　玄德聞歌曰：「此真臥龍矣！」滾鞍下馬，『向前』施禮曰：「『先生』冒寒『不易』！劉備等
候久矣！」那人『慌忙』下驢答禮。諸葛均在後曰：「此非臥龍『家兄』，乃『家兄』『岳父』黃承彥也
。」玄德曰：「適間所吟之句，極其『高妙』。」承彥曰：「『老夫』在『小婿』家觀〈梁父吟〉，
記得這一篇；適過小橋，偶見籬落間『梅花』，故感而誦之。『不期』為尊客所聞。」玄德曰：
「曾見賢婿否？」承彥曰：「『便是』『老夫』也來看他。」玄德聞言，辭別承彥，上馬而歸。
『正值』風雪又大，『回望』臥龍岡，悒怏『不已』。後人有詩單道玄德風雪訪『孔明』。詩曰：

　　一天風雪訪賢良，不遇空回意感傷。凍合溪橋山石滑，寒侵鞍馬『路途』長。當頭片片
梨花落，撲面紛紛柳絮狂。『回首』停鞭遙望處，爛銀堆滿臥龍岡。

　　玄德回『新野』之後，光陰『荏苒』，又早『新春』。乃令卜者揲蓍，選擇吉期，齋戒三日，薰
沐『更衣』，再往臥龍岡謁『孔明』。關、張聞之不悅，遂一齊入諫玄德。『正是』：

　　高賢未服『英雄』志，屈節偏生傑士疑。『未知』其言若何，且看下文『分解』。

【第三十】八回：定『三分』『隆中』決策，戰長江孫氏報讎

　　卻說玄德訪『孔明』兩次不遇，欲再往訪之。關公曰：「兄長兩次親往拜謁，其禮太過
矣。想諸葛亮有虛名而無實學，故【避而不】敢見。兄何惑於斯人之甚也？」玄德曰：「不
然。昔齊桓公欲見東郭『野人』，五『反而』方得『一面』。況吾欲見大賢耶？」張飛曰：「『哥哥』差
矣。量此村夫，何足為大賢？今番不須『哥哥』去；他如不來，我只用一條麻繩縛將來！」
玄德叱曰：「汝皆不聞【周文王】謁【姜子牙】之事乎？文王且『如此』敬賢，汝何太無禮！今番汝
休去，我自與雲長去。」飛曰：「既兩位『哥哥』都去，『小弟』『如何』落後？」玄德曰：「汝若
同往，『不可』失禮。」

　　飛應諾。於是三人乘馬引從者住『隆中』。離草廬半里『之外』，玄德便下馬『步行』，正遇諸
葛均。玄德忙施禮，問曰：「『令兄』在莊否？」均曰：「昨暮方歸。將軍『今日』可與相見。
」言罷，飄然自去。玄德曰：「今番僥倖，得見『先生』矣！」張飛曰：「此人無禮！便引
『我等』到莊也『不妨』！『何故』竟自去了！」玄德曰：「彼各『有事』，豈可相強？」

　　三人來到莊前叩門，『童子』開門出問。玄德曰：「有勞『仙童』轉報，劉備專來拜見『先生』
。」『童子』曰：「『今日』『先生』雖『在家』，但現在草堂上晝寢未醒。」玄德曰：「既『如此』，『且休』
通報。」『分付』關、張二人，只在門首等著。玄德『徐步』而入，見『先生』仰臥於草堂几席『之上』
。玄德拱立階下。

　　『半晌』，『先生』未醒。關、張『在外』立久，不見動靜，入見玄德，猶然『侍立』。張飛『大怒』，
謂雲長曰：「這『先生』『如何』『傲慢』！見我『哥哥』『侍立』階下，他竟高臥，推睡不起！等『我去』屋後
放一把火，看他起不起！」雲長『再三』勸住。玄德仍命二人出門外『等候』。望堂上時，見先
生『翻身』將起，忽又朝裡壁睡著。『童子』欲報。玄德曰：「且勿驚動。」又立了一個時辰，
『孔明』纔醒，口吟詩曰：

　　大夢誰先覺？『平生』我自知。草堂春睡足，窗外日遲遲。

　　『孔明』吟罷，『翻身』問『童子』曰：「有俗客來否？」『童子』曰：「劉皇叔『在此』，立候多時。
」『孔明』乃『起身』曰：「『何不』早報！尚容『更衣』。」遂轉入後堂。又『半晌』，方整『衣冠』『出迎』。玄
德見『孔明』身長八尺，面如冠玉，頭戴綸巾，身披鶴氅，飄飄然有『神仙』之概。玄德『下拜』曰
：「漢室末冑、涿郡愚夫，久聞『先生』『大名』，如雷貫耳。昨兩次晉謁，『不得』一見，已書賤
名於文几，未審得入覽否？」『孔明』曰：「南陽『野人』，疏懶性成，屢蒙將軍枉臨，不勝愧
赧。」

　　二人敘禮，分賓主而坐。『童子』獻茶。茶罷，『孔明』曰：「昨觀書意，足見將軍憂民憂
國之心；但恨亮『年幼』才疏，有誤下問。」玄德曰：「司馬德操之言，徐元直之語，豈虛
談哉？望『先生』不棄鄙賤，曲賜教誨。」『孔明』曰：「德操、元直，世之高士。亮乃一耕夫
耳，安敢談『天下』事？二公謬舉矣。將軍『奈何』舍『美玉』而求頑石乎？」玄德曰：「【大丈夫】抱
經世『奇才』，豈可空老於林泉『之下』？願『先生』以『天下』蒼生為念，開備愚魯而賜教。」『孔明』笑
曰：「願聞將軍之志。」玄德屏人促席而告曰：「漢室傾頹，『奸臣』竊命，備不『量力』，欲
伸大義於『天下』，而智術淺短，迄無所就。惟『先生』開其愚而拯厄，實為萬幸。」

　　『孔明』曰：「自『董卓』造逆以來，『天下』豪傑並起。『曹操』勢『不及』袁紹，而竟能克紹者，非
惟天時，抑亦人謀也。今操已擁百萬之眾，挾『天子』以令諸侯，此誠『不可』與爭鋒。孫權據
有江東，已歷『三世』，國險而民附，此可用為援，而『不可』圖也。荊州北據漢沔，利盡『南海』
，東連吳會，西通『巴蜀』，此《用武之地》，非其主『不能』守。是殆天『所以』資將軍，將軍豈可棄
乎？『益州』險塞，『沃野』『千里』，『天府』之國，高祖『因之』以成帝業。今劉璋闇弱，民殷國富，而
『不知』存恤，『智能』之士，思得明君。將軍既帝室之冑，信義著於『四海』，總攬『英雄』，思賢如
渴，若跨有荊益，保其巖阻，『西和』諸戎，南撫彝越，外結孫權，內修『政理』；待『天下』有變
，則命一上將，將荊州之兵，以向宛洛；將軍身率『益州』之眾，以出秦川，『百姓』有不簞食
壼漿以迎將軍者乎？誠『如是』，則大業可成，漢室可興矣。此亮『所以』為將軍謀者也。惟將
軍圖之。」言罷，命『童子』『取出』畫一軸，挂於中堂，指謂玄德曰：「此西川『五十』四州之圖
也。將軍欲成霸業，北讓『曹操』占天時，南讓孫權『占地』利，將軍可占人和。先取荊州為家
，後即取西川『建基』業，以成『鼎足』之勢，然後可圖『中原』也。」

　　玄德聞言，避席『拱手』謝曰：「『先生』之言，頓開茅塞，使備如撥雲霧而睹『青天』；但荊
州劉表、『益州』劉璋，皆漢室宗親，備安忍奪之？」『孔明』曰：「亮夜觀『天象』，劉表『不久』人
世。劉璋非立業之主，久後必歸將軍。」玄德聞言，頓首拜謝。只這一席話，乃『孔明』未
出茅廬，『已知』『三分』『天下』，真萬『古人』『不及』也！後人有詩讚曰：

　　豫州當日歎孤窮，何幸南陽有臥龍。欲識他年分鼎處，『先生』笑指畫圖中。

　　玄德拜請『孔明』曰：「備雖名微德薄，願『先生』不棄鄙賤，『出山』『相助』。備當拱聽明誨。
」『孔明』曰：「亮久樂耕鋤，懶於應世，『不能』『奉命』。」玄德泣曰：「『先生』不出，如蒼生何
？」言畢，淚沾袍袖，『衣襟』盡濕。『孔明』見其意甚誠，乃曰：「將軍既不相棄，願效犬馬
之勞。」

　　玄德『大喜』，遂命關、張入拜獻金帛禮物。『孔明』固辭不受。玄德曰：「此非聘大賢之
禮，但表劉備寸心耳。」『孔明』方受。於是玄德等在莊『中共』宿一宵。『次日』，諸葛均回，孔
明囑付曰：「吾受劉皇叔三顧之恩，『不容』不出。汝可躬耕於此，勿得荒蕪田畝。待吾功
成之日，即當歸隱。」後人有詩歎曰：

　　身未升騰思『退步』，功成應憶去時言。只因先主丁寧後，星落秋風五丈原。

　　又有古風一篇曰：

　　高皇『手提』三尺雪，芒碭白蛇夜『流血』。平秦滅楚入咸陽，二『百年』前幾斷絕。大哉光武
興洛陽，傳至桓、靈又崩。獻帝遷都幸許昌，紛紛『四海』生豪傑。『曹操』專權得天時，江東
孫氏開鴻業。孤窮玄德走『天下』，獨居『新野』愁民危。南陽臥龍有『大志』，腹內雄兵分正奇。
只因徐庶臨行語，茅廬三顧心相知。『先生』爾時年三九，『收拾』琴書離隴畝。先取荊州後取
川，大展經綸補天手。縱棋舌上鼓風雷，談笑『胸中』換『星斗』。龍驤虎視安『乾坤』，萬古『千秋』
名『不朽』。

　　玄德等三人別了諸葛均，與『孔明』同歸『新野』。玄德待『孔明』如師，食則『同桌』，寢則同榻
，終日共論『天下』之。『孔明』曰：「『曹操』於冀州作『玄武』池以練水軍，必有侵『江南』之意，可密
『令人』過江探聽虛實。」玄德從之，使人往江東探聽。

　　卻說孫權自孫策死後，據住江東，承『父兄』基業，廣納賢士，開賓館於吳會，命顧雍
、張紘『延接』『四方』賓客。連年以來，『你我』相薦。時有會稽闞澤，字德潤；彭城嚴畯，字曼
才；沛縣薛綜，字敬文；『汝南』程秉，字德樞；吳郡朱桓，字休穆；陸績，字公紀；吳人
張溫，字惠恕；會稽凌統，字公續；烏程吳粲，字孔休：此數人皆至江東。孫權敬禮甚
厚。又得良將數人，乃汝陽呂蒙，字子明，吳郡陸遜，字伯言，瑯琊徐盛，字文嚮，東
郡潘璋，字文珪，廬江丁奉，字承淵。『文武』諸人，共相輔佐。『由此』江東稱得人之盛。

　　『建安』七年，『曹操』破袁紹，『遣使』往江東，命孫權遣子入朝隨駕。權猶豫未決。吳太夫
『人命』『周瑜』、張昭等面議。張昭曰：「操欲令我遣子入朝，是牽制諸侯之法也。然若不令
去，恐其興兵下江東，勢必危矣。」『周瑜』曰：「將軍承『父兄』遣業，兼六郡之眾，兵精糧
足，將士『用命』，有何『逼迫』而欲送質於人？質一入，【不得不】與曹氏連和；彼有命召，『不得』
不往；『如此』則見制於人也。『不如』勿遣，徐觀其變，別以『良策』禦之。」吳【太夫人】曰：「公
瑾之言是也。」權遂從其言，謝『使者』，不遣子。『自此』『曹操』有下『江南』之意。但『正值』『北方』未
寧，無暇『南征』。

　　『建安』八年【十一月】，孫權引兵伐黃祖，戰於大江『之中』。祖軍敗績。權部將凌操，輕舟
當先，殺人夏口，被黃祖部將甘寧一箭射死。凌操子凌統，時年方『十五』歲，奮力往奪父
屍而歸。權見風色『不利』，收軍還東吳。

　　卻說孫權弟孫翊為丹陽『太守』。翊性剛好酒，醉後嘗鞭撻『士卒』。丹陽督將媯覽、郡丞
戴員二人，常有殺翊之心，乃與翊從人邊洪結為『心腹』，共謀殺翊。時諸將縣令，皆集丹
陽。翊設宴『相待』。翊妻徐氏美而慧，極善卜易；『是日』卜一卦，其象大凶，勸翊勿出會客
。翊不從，遂與眾大會。

　　至晚席散，邊洪帶刀跟出門外，即抽刀『砍死』孫翊。媯覽、戴員乃歸罪邊洪，斬之於
市。二人乘勢擄翊家資『侍妾』。媯覽見徐氏『美貌』，乃謂之曰：「吾為汝夫報仇，汝當從我
；不從則死。」徐氏曰：「夫死未幾，『不忍』便相從。可待至晦日，設祭除服，然後成親
未遲。」

　　覽從之。徐氏乃密召孫翊『心腹』舊將孫高、傅嬰二人入府，泣告曰：「先夫在日，常
言二公忠義。今媯、戴二賊，謀殺我夫，只歸罪邊洪，將我家資童婢盡皆分去。媯覽又
欲強占妾身，妾已詐許之，以安其心。二將軍可差人『星夜』報知吳侯，『一面』設密計以圖二
賊，雪此仇辱，『生死』啣恩！」言畢『再拜』。孫高、傅嬰皆泣曰：「『我等』『平日』感府君恩遇，
『今日』『所以』不即死難者，正欲為復仇計耳。『夫人』所命，敢不『效力』？」

　　於是密遣『心腹』『使者』往報孫權。至晦日，徐氏先召孫、傅二人，伏於『密室』幃幕『之中』，
然後設祭於堂上。祭畢，即『除去』『孝服』，『沐浴』薰香，濃妝豔裹，言笑『自若』。

　　媯覽聞之甚喜。至夜，徐氏遣婢妾請覽入府。設席堂中飲酒。飲既醉，徐氏乃邀覽
入『密室』。覽喜，乘醉而入。徐氏大呼曰：「孫、傅二將軍『何在』？」二人即從幃幕中『持刀』
躍出。媯覽《措手不及》，被傅嬰一刀砍倒『在地』，孫高再復一刀，登時殺死。徐氏復傳請戴
員『赴宴』。員入府來，至堂中，亦被孫、傳二將所殺。『一面』使人誅戮二賊『家小』，『及其』餘黨
。徐氏遂重穿『孝服』，將媯覽、戴員首級，祭於孫翊靈前。『不一』日，孫權自領軍馬至丹陽
，見徐氏已殺媯、戴二賊，乃封孫高、傅嬰為牙門將，令守丹陽，取徐氏歸家養老。江
東人無不稱徐氏之德。後人有詩讚曰：

　　才節雙全世所無，姦回『一旦』受摧鋤。庸臣從賊『忠臣』死，『不及』東吳女『丈夫』。

　　且說東吳各處山賊，盡皆平復。大江『之中』，有戰船七千餘隻。孫權拜『周瑜』為『大都』督
，總統江東水陸軍馬。『建安』『十二』年，冬『十月』，權母吳【太夫人】『病危』，召『周瑜』、張昭二人至
，謂曰：「吾本吳人，幼亡『父母』，與弟吳景徙居越中。後嫁與孫氏，生四子。長子策生
時，吾夢月入懷。後生『次子』權，又夢日入懷。卜者云：『夢『日月』入懷者，其子必貴。』
『不幸』策早喪，今將江東基業付權。望公『等同』心助之，吾死『不朽』矣！」又囑權曰：「汝事
子布、公瑾以師傅之禮，『不可』『怠慢』。吾妹與我共嫁汝父，則亦汝之母也，吾死之後，事
吾妹如事我。汝妹亦當恩養，擇佳婿以嫁之。」

　　言訖遂終。孫權『哀哭』，具喪葬之禮，自『不必』說。至來年春，孫權商議欲伐黃祖。張
昭曰：「居喪『未及』期年，『不可』動兵．」『周瑜』曰：「報仇雪恨，何待期年？」權猶豫未決
。適『北平』『都尉』呂蒙入見，告權曰：「某把龍湫水口，忽有黃祖部將甘寧來降。某細詢之
。寧字興霸，巴郡臨江人也；頗通書史，有氣力，好游俠；嘗招合『亡命』，縱橫於『江湖』之
中；腰懸銅鈴，人聽鈴聲，盡皆避之。又嘗『以西』川錦作帆幔，時人皆稱為『錦帆賊』。
後悔前非，『改行』從善，引眾投劉表。見表『不能』『成事』，即欲來投東吳，卻被黃祖『留住』在夏
口。

　　「前東吳破祖時，祖得甘寧之力，救回夏口；乃待寧甚薄。『都督』蘇飛屢薦寧於祖。
祖曰：『寧乃劫江之賊，豈可『重用』？』寧『因此』懷恨。蘇飛知其意，乃置酒邀寧『到家』，謂
之曰：『吾薦公數次，奈『主公』『不能』用。『日月』逾邁，『人生』幾何；宜自遠圖。吾當保公為鄂
縣長，自作去就之計。』寧『因此』得過夏口，欲投江東，恐江東恨其救黃祖殺凌操之事。
某具言『主公』求賢若渴，不記舊恨；況各為其主，又何恨焉？寧『欣然』引眾渡江，來見『主公』
。乞鈞旨定奪。」

　　孫權『大喜』曰：「吾得興霸，破黃祖必矣。」遂命呂蒙引甘寧入見。參拜已畢，權曰
：「興霸來此，大獲我心，豈有記恨之理？請無懷疑。願教我以破黃祖之策。」寧曰：
「今漢祚日危，『曹操』終必纂竊。荊南之地，操所必爭也。劉表無遠慮，其子又愚劣，不
能承業傳基。明公宜早圖之。若遲，則操先圖之矣。今宜先取黃祖。祖『今年』老昏邁，務
於貨利；侵刻吏民，『人心』皆怨；戰具不修，軍無『法律』。明公若往攻之，其勢必破。既破
祖軍，鼓行而西，據楚關而圖『巴蜀』，霸業可定也。」

　　孫權曰：「此『金玉』之論也！」遂命『周瑜』為『大都』督，總水陸軍兵；呂蒙為『前部』先鋒；
董襲與甘寧為副將；權自領大軍十萬，征討黃祖。細作『探知』，報至『江夏』。黃祖急聚眾商
議，令蘇飛為大將，陳就、鄧龍為先鋒，盡起『江夏』之兵迎敵。陳就、鄧龍各引一隊『艨艟』
截住沔口，『艨艟』上各設強弓硬弩千餘張，將大索繫定『艨艟』於『水面』上。東吳兵至，『艨艟』上
鼓響，『弓弩』齊發，兵不敢進，約退數里『水面』。甘寧謂董襲曰：「《事已至此》，【不得不】進。
」乃選『小船』百餘隻，每船用『精兵』『五十』人。──『二十』人撐船，『三十』人各披『衣甲』，手執鋼刀
，──不避矢石，『直至』『艨艟』傍邊，砍斷大索，『艨艟』遂橫。

　　甘寧飛上『艨艟』，將鄧龍『砍死』。陳就棄船而走。呂蒙見了，跳下『小船』，自舉櫓棹，直
入船隊，『放火』燒船。陳就『急待』『上岸』，呂蒙捨命趕到『跟前』，當胸一刀砍翻。『比及』蘇飛引軍
於『岸上』接應時，吳軍一齊『上岸』，勢『不可』當。祖軍大敗。蘇飛落荒而走，正遇東吳大將潘
璋。兩馬『相交』，戰不數合，被璋『生擒』過去，逕至船中來見孫權。權命『左右』以檻車囚之，
待『活捉』了黃祖，『一并』誅戮；催動三軍，『不分』晝夜，『攻打』夏口。『正是』：只因『不用』錦帆賊，
至令衝開大索船。『不知』黃祖勝負『如何』，且看下文『分解』。

【第三十】九回：荊州城『公子』三求計，『博望』坡軍師初用兵

　　卻說孫權督眾『攻打』夏口，黃祖兵敗將亡，『情知』守把『不住』，遂棄『江夏』，望荊州而走。
甘寧料得黃祖必走荊州，乃於東門外『伏兵』『等候』。祖帶數十騎『突出』東門，正走之間，一聲
喊起，甘寧攔住。祖於馬上謂寧曰：「我向日『不曾』輕待汝，今何相逼耶？」寧叱曰：「
吾昔在『江夏』，多『立功』績，汝乃以劫江賊待我，『今日』尚有何說？」

　　黃祖自知難免，撥馬而走。甘寧衝開『士卒』，直趕將來，只聽得後面喊聲起處，又有
數騎趕來。寧視之，乃程普也。寧恐普來爭功，『慌忙』拈弓搭箭，背射黃祖，祖中箭『翻身』
落馬，寧梟其首級，回馬與程普合兵一處，回見孫權，獻黃祖首級。權命以木匣盛貯，
待回江東祭獻於亡父靈前。重賞三軍，陞甘寧為『都尉』。商議欲分兵守『江夏』。張昭曰：「
孤城『不可』守，『不如』且回江東。劉表知我破黃祖，必來報讎。我以逸待勞，必敗劉表。表
敗而後乘勢攻之，荊襄可得也。」權從其言，遂棄『江夏』，班師回江東。

　　蘇飛在檻車內，『密使』人告甘寧『求救』。寧曰：「飛即不言，吾豈忘之？」大軍既至吳
會，權命將蘇飛梟首，與黃祖首級『一同』祭獻。甘寧乃入見權，頓首哭告曰：「某向日若
『不得』蘇飛，則骨填溝壑矣，安『能效』命將軍『麾下』哉？今飛罪當誅，某念其『昔日』之『恩情』，願
納還『官爵』，以贖飛罪。」權曰：「彼『既有』恩於君，吾為君赦之；但彼若逃去，『奈何』？」
寧曰：「飛得免誅戮，『感恩』無地，豈肯走乎？若飛去，寧願將首級獻於階下。」權乃赦
蘇飛，止將黃祖首級祭獻。祭畢設宴，大會『文武』慶功。

　　正飲酒間，忽見座上一『人大』哭而起，拔劍在手，直取甘寧。寧忙舉『坐椅』以迎之。權
驚視其人，乃凌統也．因甘寧在『江夏』時，射死他父親凌操，『今日』相見，故欲報讎。權連
忙勸住，謂統曰：「興霸射死卿父，彼時各為其主，『不容』不盡力。今既為【一家人】，豈可
復理舊讎？萬事皆看吾面。」凌統叩頭『大哭』曰：「《不共戴天》之讎，豈容不報？」權與眾
官『再三』勸之，凌統『只是』『怒目』而視甘寧。權『即日』命甘寧領兵五千，戰船一百隻，往夏口鎮
守，以避凌統。寧拜謝，領兵自往夏口去了。權又『加封』凌統為承烈『都尉』，統『只得』含恨而
止。

　　東吳『自此』廣造戰船，分兵守把『江岸』；又命孫靜引一枝軍守吳會；孫權自領大軍，屯
柴桑；『周瑜』日於鄱陽湖教練水軍，以備攻戰。

　　話分兩頭。卻說玄德差人『打探』江東『消息』，回報：「東吳已攻殺黃祖，現今屯兵柴桑
。」玄德便請『孔明』計議。

　　正話間，忽劉表差人來請玄德赴荊州議事。『孔明』曰：「此必因江東破了黃祖，故請
『主公』商議報讎之策也。」某當與『主公』同往，相機而行，『自有』『良策』。」

　　玄德從之，留雲長守『新野』，令張飛引五百人馬跟隨往荊州來。玄德在馬上謂『孔明』曰
：「今見景升，當若何對答？」『孔明』曰：「當先謝襄陽之事。他若令『主公』去征討江東，
切『不可』應允。但說容歸『新野』，整頓軍馬。」

　　玄德依言，來到荊州，館驛安下，留張飛屯兵『城外』。玄德與『孔明』入城見劉表。禮畢
，玄德請罪於階下。表曰：「吾已悉知賢弟被害之事。當時即欲斬蔡瑁之首，以獻賢弟
。因眾人告免，故姑恕之。弟幸勿見罪。」玄德曰：「非干蔡將軍之事，想皆『下人』所為
耳。」表曰：「今『江夏』『失守』，黃祖『遇害』，故請賢弟共議報復之策。」玄德曰：「黃祖性
暴，『不能』『用人』，故致此禍。今若興兵『南征』，倘『曹操』北來，又將『奈何』？」表曰：「吾『今年』
老多病，『不能』『理事』，賢弟可來助我。我死之後，弟便為荊州之主也。」玄德曰：「兄何
出此言？量備安敢當此『重任』？」

　　『孔明』以目視玄德。玄德曰：「容徐思『良策』。」遂辭出，回至館驛。『孔明』曰：「景升
欲以荊州付『主公』，『奈何』卻之？」玄德曰：「景升待我，恩禮交至，安忍乘其危而奪之？
」『孔明』嘆曰：「真『仁慈』之主也！」

　　正商論間，忽報『公子』劉琦來見。玄德『接入』。琦泣拜曰：「繼母『不能』『相容』，『性命』只在
旦夕，望『叔父』憐而救之。」玄德曰：「此賢姪『家事』耳，『奈何』問我？」『孔明』『微笑』，玄德求
計於『孔明』。『孔明』曰：「此『家事』，亮不敢與聞。」

　　少時，玄德送琦出，『附耳』低言曰：「來日我使『孔明』『回拜』賢姪，可『如此』『如此』，彼定有
妙計相告。」琦謝而去。

　　『次日』，玄德只推『腹痛』，乃挽『孔明』代往『回拜』劉琦。『孔明』允諾，來至『公子』宅前下馬，入
見『公子』。『公子』邀入後堂。茶罷，琦曰：「琦不見容於繼母，幸『先生』『一言』相救。」『孔明』曰
：「亮客寄於此，豈敢與人『骨肉』之事？倘有『泄漏』，為害不淺。」說罷，『起身』告辭。琦曰
：「既承光顧，安敢『慢待』？」乃『挽留』『孔明』入密至共飲。

　　飲酒之間，琦又曰：「繼母不見容，乞『先生』『一言』救我。」『孔明』曰：「此非亮所敢謀
也。」言訖，又欲辭去。琦曰：「『先生』不言則已，何便欲去？」『孔明』乃復坐。琦曰：「
琦有一古書，請『先生』一觀。」乃引『孔明』登一小樓。『孔明』曰：「書在何處？」琦泣拜曰：
「繼母不見容，琦《命在旦夕》，『先生』忍無『一言』相救乎？」

　　『孔明』『作色』而起，便欲下樓，只見樓梯已撤去。琦告曰：「琦『欲求』教『良策』，『先生』恐有
『泄漏』，不肯『出言』；『今日』上不至天，下不至地，出君之口，入琦之耳，『可以』賜教矣。」孔
明曰：「『疏不間親』，亮何能為『公子』謀？」琦曰：「『先生』終不肯教琦乎？琦命固不保
矣，請即死於『先生』『之前』。」乃掣劍欲『自刎』。『孔明』止之曰：「已有良計。」琦拜曰：「願
即賜教。」『孔明』曰：「『公子』豈不聞申生、重耳之事乎？申生在內而亡，重耳『在外』而安。
今黃祖新亡，『江夏』乏人守禦，『公子』『何不』上言，乞屯兵守『江夏』？則『可以』避禍矣。」

　　琦『再拜』謝教，乃命人取梯送『孔明』下樓。『孔明』辭別，回見玄德，具言其事，玄德『大喜』
。『次日』，劉琦上言，欲守『江夏』。劉表猶豫未決，請玄德共議。玄德曰：「『江夏』『重地』，固
非『他人』可守，正須『公子』自往。東南之事，兄『父子』當之；『西北』之事，備願當之。」表曰：
「近聞『曹操』於鄴郡作『玄武』池以練水軍，必有『南征』之意，『不可』不防。」玄德曰：「備『已知』
之，兄勿憂慮。」遂拜辭回『新野』。劉表令劉琦引兵三千往『江夏』鎮守。

　　卻說『曹操』罷三公之職，自以『丞相』兼之，以毛玠為東曹掾；崔琰為西曹掾；司馬懿為
文學掾。懿字仲達，河內溫人也：潁川『太守』司馬雋之孫，『京兆』尹司馬防之子，『主簿』司馬
朗之弟也。自是文官大備，乃聚武將商議『南征』。『夏侯』惇進曰：「近聞劉備在『新野』，『每日』
教演『士卒』，必為後患，可早圖之。」

　　操即命『夏侯』惇為『都督』；于禁、李典、『夏侯』蘭、韓浩為副將；領兵十萬，直抵『博望』城
，以窺『新野』。『荀彧』諫曰：「劉備『英雄』，今更兼諸葛亮為軍師，『不可』輕敵。」惇曰：「劉
備鼠輩耳，吾必擒之。」徐庶曰：「將軍勿輕視劉玄德。今玄德得諸葛亮為輔，如虎生
翼矣。」操曰：「諸葛亮『何人』也？」庶曰：「亮字『孔明』，道號臥龍『先生』。有經天緯地之
才，出鬼『入神』之計，真當世『奇士』，非可小覷。」

　　操曰：「比公若何？」庶曰：「庶安敢比亮？庶如螢火之光，亮乃皓月之明也。」
『夏侯』惇曰：「元直之言謬矣。吾看諸葛亮『如草』芥耳，何足懼哉！吾若『不一』陣『生擒』劉備，
『活捉』諸葛，願將首級獻與『丞相』。」操曰：「汝早報捷書，以慰吾心。」惇奮然辭『曹操』，
引軍登程。

　　卻說玄德『自得』『孔明』，以師禮待之。關、張二人不悅曰：「『孔明』『年幼』，有甚才學！兄
長待之太過！又未見他真實效驗！」玄德曰：「吾得『孔明』，猶魚之得水也。兩弟勿復多
言。」關、張見說，不言而退。一日，『有人』送犛牛尾至。玄德取尾親自結帽。『孔明』入見
，『正色』曰：「明公無復有遠志，但事此『而已』耶？」玄德投帽於地而謝曰：「吾聊假此以
忘憂耳。」『孔明』曰：「明公自度比『曹操』若何？」玄德曰：「『不如』也。」『孔明』曰：「明公
之眾，不過數千人，萬一曹兵至，『何以』迎之？」玄德曰：「吾正愁『此事』，未得『良策』。」
『孔明』曰：「可速『招募』『民兵』，亮自教之，『可以』待敵。」玄德遂招『新野』之民，得三千人。孔
『明朝』夕教演陣法。忽報『曹操』差『夏侯』惇引兵十萬，殺奔『新野』來了。張飛聞知，謂雲長曰：
「可著『孔明』前去迎敵便了。」

　　正說之間，玄德召二人入，謂曰：「『夏侯』惇引兵到來，『如何』迎敵？」張飛曰：「哥
哥『何不』使『水』去？」玄德曰：「智賴『孔明』，勇須二弟，何可推諉？」關、張出，玄德
請『孔明』商議。『孔明』曰：「但恐關、張二人，不肯聽吾號令。『主公』若欲亮行兵，乞假劍印
。」玄德便以劍印付『孔明』，『孔明』遂『聚集』眾將聽令。張飛謂雲長曰：「且聽令去．看他如
何調度。」

　　『孔明』令曰：「『博望』之左有山，名曰豫山；右有林，名曰安林；『可以』『埋伏』軍馬。雲長
可引一千軍往豫山『之前』，先且『埋伏』，等彼軍至，放過休敵。其輜重糧草，必在後面。但
看『南面』火起，可縱兵出擊，就焚其糧草。翼德可引一千軍去安林背後『山谷』中『埋伏』，只看
『南面』火起，便可出，向『博望』城舊屯糧草處縱火燒之。關平、劉封可引兵五百軍，預備引
火之物，於『博望』坡後兩邊『等候』，至『初更』兵到，便可『放火』矣。」──又命於『樊城』『取回』趙雲
，令為『前部』，『不要』贏，『只要』輸。──「『主公』自引一軍為後援。各須依計而行，勿使『有失』
。」

　　雲長曰：「『我等』皆『出迎』敵，未審軍師卻作何事？」『孔明』曰：「我只坐守此城。」張
飛『大笑』曰：「我們都去廝殺，你卻『在家』裡坐地，好『自在』！」『孔明』曰：「劍印『在此』，違令
者斬！」玄德曰：「豈不聞『運籌帷幄『之中』，決勝《千里之外》』？二弟『不可』違令。」張飛
『冷笑』而去。雲長曰：「我們且看他的計應也不應，那時卻來問他未遲。」

　　二人去了。眾將皆『未知』『孔明』韜略，今雖聽令，卻都『疑惑』『不定』。『孔明』謂玄德曰：「主
公『今日』可便引兵就『博望』『山下』屯住。來日黃昏，敵軍必到，『主公』便棄營而走。但見火起，
即回軍掩殺。亮與糜竺、糜芳引五百軍守縣，命孫乾、簡雍準備慶『喜筵』席，『安排』『功勞
簿』『伺候』。」派撥已畢，玄德亦『疑惑』『不定』。

　　卻說『夏侯』惇與于禁等引兵至『博望』，分『一半』『精兵』作前隊，其餘盡護糧車而行。時當秋
月，商飆徐起。人馬趲行之間，望見『前面』塵頭忽起。惇便將人馬擺開，問鄉導官曰：「
此間是何處？」答曰：「『前面』『便是』『博望』坡，後面是羅川口。」

　　惇令于禁、李『典押』住陣腳，親自出馬陣前。遙望軍馬來到，惇『忽然』『大笑』。眾問：「
將軍為何而笑？」惇曰：「吾笑徐元直在『丞相』『面前』，誇諸葛亮為『天人』！今觀其用兵，乃
『以此』等軍馬為『前部』，與吾對敵，『正如』驅犬羊與虎豹鬥耳！吾於『丞相』前誇口，要『活捉』劉備
、諸葛亮，今必應吾言矣。」遂自縱馬『向前』。趙雲出馬。惇罵曰：「汝等隨劉備，如孤
魂隨鬼耳！」

　　雲『大怒』，縱馬來戰。兩馬『相交』，不數合，雲詐敗而走。『夏侯』惇從後追趕。雲約走十
餘里，回馬又戰，不數合又走。韓浩拍馬『向前』諫曰：「趙雲誘敵，恐有『埋伏』。」惇曰：
「敵軍『如此』，雖《十面埋伏》，吾何懼哉！」遂不聽浩言，直趕至『博望』坡。一聲砲響，玄德
自引軍衝將過來，接應交戰。『夏侯』惇笑謂韓浩曰：「此即『埋伏』之兵也！吾『今晚』『不到』『新野』
，誓不罷兵！」乃催軍前進。玄德、趙雲退後便走。

　　時『天色』己晚，濃雲『密布』，又無『月色』；晝風既起，夜風愈大。『夏侯』惇只顧催軍趕殺。
于禁、李典趕到窄狹處，兩邊都是蘆葦。典謂禁曰：「欺敵者必敗。南『道路』狹，『山川』相
逼，樹木叢雜，倘彼用火攻，『奈何』？」禁曰：「君言是也。吾當『往前』為『都督』言之。君可
止住後軍。」李典便勒回馬，大叫：「後軍『慢行』！」人馬走發，那裡攔當得住。于禁驟
馬大叫：「前軍『都督』且住！」

　　『夏侯』惇正走之間，見于禁從後軍奔來，便問『何故』。禁曰：「南『道路』狹，『山川』相逼，
樹木叢雜，可『防火』攻。」『夏侯』惇『猛省』，即回馬令軍馬勿進。

　　言未已，只聽背後喊聲震起，早望見一派『火光』燒著；隨後兩邊蘆葦亦著。『一霎』時，
『四方』八面，盡皆是火。又值風大，火勢愈猛。曹『家人』馬，『自相』踐踏，『死者』不計其數。趙
雲回軍趕殺，『夏侯』惇冒煙突火而走。

　　且說李典見勢頭『不好』，急奔回『博望』城，時『火光』中一軍攔住。當先大將，乃關雲長也
。李典縱馬混戰，奪路而走。于禁見糧草車輛，都被火燒，便投『小路』『奔逃』去了。『夏侯』蘭
、韓浩來救糧草，正遇張飛。戰不數合，張飛一槍刺『夏侯』蘭於馬下。韓浩奪路走脫。直
殺到『天明』，卻纔收軍。殺得屍橫遍野，《血流成河》。後人有詩曰：

　　『博望』『相持』用火攻，指揮『如意』笑談中。直須驚破曹公膽，初出茅廬『第一』功！『夏侯』惇收
拾殘軍，自回許昌。

　　卻說『孔明』收軍，關、張二『人相』謂曰：「『孔明』真英傑也！」行不數里，見糜竺、糜芳
引軍簇擁著一輛小軍，車中『端坐』一人，乃『孔明』也。關、張下馬拜伏於車前。須臾，玄德
、趙雲、劉封、關『平等』皆至，收聚眾軍，把所獲糧草輜重，分賞將士，班師回『新野』。新
野『百姓』望塵遮道而拜，曰：「吾屬生全，皆使君得賢人之力也！」

　　『孔明』回至縣中，謂玄德曰：「『夏侯』惇雖敗去，『曹操』必自引大軍來。」玄德曰：「似
此如之『奈何』？」『孔明』曰：「亮有一計，可敵曹軍。」『正是』：破敵未堪息戰馬，避兵又必
賴良謀。『未知』其計若何，且看下文『分解』。

第『四十』回：蔡『夫人』議獻荊州，諸葛亮火燒『新野』

　　卻說玄德問『孔明』求拒曹兵之計。『孔明』曰：「『新野』小縣，『不可』久居。近聞劉景升病在
危篤，可乘此機會，取彼荊州為『安身』之地，庶可拒『曹操』也。」玄德曰：「公言甚善。但
備受景升之恩，安忍圖之？」『孔明』曰：「今若不取，後悔何及？」玄德曰：「吾寧死不
忍作負義之事。」『孔明』曰：「且再作商議。」

　　卻說『夏侯』惇敗回許昌，自縛見『曹操』，『伏地』請死。操釋之。惇曰：「惇遭諸葛亮詭計
，用火『攻破』我軍。」操曰：「汝『自幼』用兵，豈『不知』狹處須『防火』攻？」惇曰：「李典、于
禁曾言及此，悔之『不及』！」操乃賞二人。惇曰：「劉備『如此』『猖獗』，真腹心之患也，『不可』
不急除。」操曰：「吾所慮者，劉備、孫權耳。餘皆『不足』『介意』。今當乘此時掃『平江』南。
」便傳令起『大兵』『五十』萬，令曹仁、曹洪，為『第一』隊；張遼、張郃，為『第二』隊；『夏侯』淵、
『夏侯』惇，為第三隊；于禁、李典，為第四隊；操自領諸將為『第五』隊。每隊各引兵十萬。
又令許褚為折衝將軍，引兵三千為先鋒。選定『建安』『十三』年秋『七月』『丙午』『日出』師。

　　大中『大夫』『孔融』諫曰：「劉備、劉表皆漢室宗親，『不可』輕伐。孫權虎踞六郡，且有大
江之險，亦『不易』取。今『丞相』興此無義之師，恐失『天下』之望。」操怒曰：「劉備、劉表、
孫權皆逆命之臣，豈容不討？」遂叱退『孔融』，『下令』如有再諫者必斬。『孔融』出府，『仰天』歎
曰：「『以至』『不仁』伐至仁，安得不敗乎！」

　　時『御史』『大夫』郗慮家客聞此言，報知郗慮。慮常被『孔融』『侮慢』，心正恨之，乃『以此』言入
告『曹操』；且曰：「融『平日』『每每』狎侮『丞相』，又與禰衡相善。衡贊融曰：「『仲尼』不死。」融
贊衡曰：「顏回復生。」向者禰衡之辱『丞相』，乃融使之也。」操『大怒』，遂命『廷尉』『捕捉』孔
融。融有二子，年尚少，時方『在家』，對坐奕棋。『左右』急報曰：「『尊君』被『廷尉』執去，將斬
矣。二『公子』『何不』急避？」二『子曰』：「覆巢『之下』，安有完卵乎？」

　　言未已，『廷尉』又至，盡收融『家小』并二子，皆斬之，號令融屍於市。『京兆』脂習伏屍而
哭。操聞之，『大怒』，欲殺之。『荀彧』曰：「彧聞脂習常諫融曰：『公剛直太過，乃取禍之
道。』今融死而來哭，乃義人也，『不可』殺。」操乃止。習收融『父子』屍首，皆葬之。後人
有詩讚『孔融』曰：

　　『孔融』居『北海』，豪氣貫長虹。坐上客長滿，樽中酒不空。『文章』驚『世俗』，談笑侮『王公』。
史筆『褒忠』直，存宜紀大中。

　　『曹操』既殺『孔融』，傳令五隊軍馬『次第』起行，只留『荀彧』等守許昌。

　　卻說荊州劉表『病重』，使人請玄德來託孤。玄德引關、張至荊州見劉表。表曰：「我
病已入膏肓，『不久』便死矣；特託孤於賢弟。我子無才，恐『不能』承父業。我死之後，賢弟
可自領荊州。」玄德泣拜曰：「備當『竭力』以輔賢姪，安敢有他意乎？」

　　正說間，人報『曹操』自統『大兵』至。玄德急辭劉表，『星夜』回『新野』。劉表病中聞此信，吃
驚不小，商議寫遺囑，令玄德輔佐長子劉琦為荊州之主。蔡『夫人』聞之『大怒』，關上內門，
使蔡瑁、張允二人把住外門。時劉琦在『江夏』，知父『病危』，來至荊州『探病』。方到外門，蔡
瑁當住曰：「『公子』奉父命鎮守『江夏』，其任至重。今擅難職守，倘東吳兵至，如之『奈何』？
若入見『主公』，『主公』必生『嗔怒』，病將轉增，非孝也。宜速回。」

　　劉琦立於門外，『大哭』一場，上馬仍回『江夏』。劉表病勢危篤，望劉琦不來；至『八月』戊
申日，大叫數聲而死。後人有詩歎劉表曰：

　　昔聞袁氏居河朔，又見劉君霸漢陽。總為牝晨致家累，可憐『不久』盡『消亡』。

　　劉表既死，蔡『夫人』與蔡瑁、張允，商議假寫遺囑，令『次子』劉琮為荊州之主，然後舉
哀報喪。時劉琮年方『十四』歲，頗聰明，乃聚眾言曰：「吾父棄世，吾兄現在『江夏』，更有
『叔父』玄德在『新野』。汝等立我為主，倘兄與『叔父』興兵問罪，『如何』解釋？」

　　眾官『未及』對，幕官李珪答曰：「『公子』之言甚善。今可急發哀書至『江夏』，請『大公』子為
荊州之主；就命玄德『一同』『理事』。北『可以』敵『曹操』，南『可以』拒孫權，此萬全之策也。」蔡瑁
叱曰：「汝『何人』，敢亂言以逆『主公』遺命！」李珪大罵曰：「汝內外朋謀，假稱遺命，廢
長立幼，眼見荊襄九郡，送於蔡氏之手！故主有靈，必當殛汝！」

　　蔡瑁『大怒』，『喝令』『左右』『推出』斬之，李珪至死大罵不絕。於是蔡瑁遂立劉琮為主。蔡氏
『宗族』，分領荊州之兵；命治中鄧義、別駕劉先守荊州。蔡『夫人』自與劉琮前赴襄陽駐紮，
『以防』劉琦、劉備，就葬劉表之棺於襄陽城東漢陽之原，竟不訃告劉琦與玄德。

　　劉琮至襄陽，方纔歇馬，忽報『曹操』引大軍逕望襄陽而來。琮大驚，遂請蒯越，蔡瑁
，等商議。東曹掾傅巽進言曰：「『不特』『曹操』兵來為可憂；今『大公』子在『江夏』，玄德在『新野』
，我皆未往報喪，若彼興兵問罪，荊、襄危矣。巽有一計，可使荊、襄之民，《安如泰山》
，又可『保全』『主公』『名爵』。」琮曰：「計將安出？」巽曰：「『不如』將荊、襄九郡，獻與『曹操』
。操必重待『主公』也。」

　　琮叱曰：「是何言也！孤受『先君』之基業，坐『尚未』穩，豈可便棄之『他人』？」蒯越曰：
「傅公悌之言是也。夫逆順有大體，強弱有定勢。今『曹操』『南征』北討，以『朝廷』為名，『主公』
拒之，其名不順。且『主公』新立，『外患』未寧，內憂將作。荊、襄之民，聞曹兵至，未戰而
膽先寒，安能與之敵哉？」琮曰：「諸公之言，非我不從；但以『先君』之業，『一旦』棄與他
人，恐貽笑於『天下』耳。」

　　言未已，一人『昂然』而進曰：「傅公悌、蒯異度之言甚善，『何不』從之？」眾視之，乃
山陽『高平』人，姓王，名粲，字仲宣。粲『容貌』廋弱，『身材』短小；幼時往見中郎蔡邕。時邕
高朋滿座，聞粲至，倒履迎之。賓客皆驚曰：「蔡中郎何獨敬此『小子』耶？」邕曰：「此
子有異才，吾『不如』也。」粲博聞強記，人皆『不及』；嘗觀道旁『碑文』一過，便能記誦；觀人
奕棋，『棋局』亂，粲復為擺出，『不差』一子。又善算術。其文詞妙絕一時。年『十七』，辟為黃
門『侍郎』，不就。後因避亂至荊襄，劉表以為上賓。

　　當日謂劉琮曰：「將軍自料比曹公『何如』？」琮曰：「『不如』也。」粲曰：「曹公兵強
將勇，足智多謀。擒呂布於下邳，摧袁紹於『官渡』，逐劉備於隴右，破烏桓於白狼：梟除
蕩定者，『不可』勝計。今以大軍『南下』荊襄，勢難抵敵。傅、蒯二君之謀，乃長策也。將軍
『不可』遲疑，致生後悔。」琮曰：「『先生』見教極是。但須稟告母親『知道』。」只見蔡『夫人』從
屏後轉出，謂琮曰：「『既是』仲宣、公悌、異度三人所見『相同』，『何必』告我？」

　　於是劉琮意決，便寫降書，令宋忠潛地往『曹操』軍前投獻。宋忠領命，『直至』『宛城』，接
著『曹操』，獻上降書。操『大喜』，重賞宋忠，『分付』教劉琮出城『迎接』，便著他永為荊州之主。
宋忠拜辭『曹操』，取路回荊襄。將欲渡江，忽見一枝人馬到來。視之，乃關雲長也。宋忠
迴避『不及』，被雲長喚住，細問荊州之事。忠初時隱諱；後被雲長盤問不過，『只得』將前後
『事情』，『一一』實告。雲長大驚，隨捉宋忠至『新野』見玄德，備言其事。

　　玄德聞之『大哭』。張飛曰：「事已『如此』，可先斬宋忠，隨起兵渡江，奪了襄陽，殺了
蔡氏、劉琮，然後與『曹操』交戰。」玄德曰：「你且緘口，我『自有』『斟酌』。」乃叱宋忠曰：
「你知眾人作事，『何不』早來報我？今雖斬汝，無益於事，可速去。」忠拜謝，抱頭鼠竄
而去。

　　玄德正憂悶間，忽報『公子』劉琦差伊籍到來。玄德感伊籍『昔日』相救之恩，降階迎之，
『再三』稱謝。籍曰：「『大公』子在『江夏』，聞荊州『已故』，蔡『夫人』與蔡瑁等商議，不來報喪，竟
立劉琮為主。『公子』差人往襄陽探聽，回說是實；恐使君『不知』，特差某齎哀書呈報，並求
使君盡起『麾下』『精兵』，同往襄陽問罪。」

　　玄德看書畢，謂伊籍曰：「機伯只知劉琮僭立，更『不知』劉琮已將荊襄九郡，獻與曹
操矣！」籍大驚曰：「使君何從知之？」玄德具言拿獲宋忠之事。籍曰：「若『如此』，使
君『不如』以弔喪為名，前赴襄陽，誘劉琮『出迎』，『就便』擒下，誅其黨類，則荊州屬使君矣。
」

　　『孔明』曰：「機伯之言是也，『主公』可從之。」玄德垂淚曰：「吾兄臨危託孤於我，今
若執其子而奪其地，異日死於『九泉』『之下』，何『面目』復見吾兄乎？」『孔明』曰：「如『不行』『此事』
，今曹兵已至『宛城』，『何以』拒敵？」玄德曰：「『不如』走『樊城』以避之。」

　　正商議間，探馬飛報曹兵已到『博望』了。玄德『慌忙』發付伊籍回『江夏』，整頓軍馬，『一面』
與『孔明』商議拒敵之計。『孔明』曰：「『主公』且寬心，前番一把火，燒了『夏侯』惇『大半』人馬；今
番曹軍又來，必教他中這條計。『我等』在『新野』住【不得了】，『不如』早到『樊城』去。」便差人四門
張榜，曉諭『居民』：「無論老幼『男女』，願從者，即於『今日』皆跟我往『樊城』暫避，『不可』自誤。
」差孫乾往河邊調撥船隻，救濟『百姓』；差糜竺護送各『官家』眷到『樊城』。『一面』聚諸將聽令，
先教雲長引一千軍去『白河』『上流』頭『埋伏』：「各帶『布袋』，多裝『沙土』，遏住『白河』之水；至來日
『三更』後，只聽『下流』頭人喊馬嘶，急取起『布袋』，『放水』淹之，卻順水殺將下來接應。」又喚
張飛引一千軍去博陵『渡口』『埋伏』：「此處水勢最慢，曹軍被淹，必從此逃難，可便乘勢殺
來接應。」又喚趙雲「引軍三千，分為四隊，自領一隊伏於東門外，『其三』隊分伏西、南
、北三門，卻先於城內『人家』屋上，多藏硫黃燄硝『引火』之物。曹軍入城，必『安歇』『民房』。來
日黃昏後，必有大風。但看風起，便令西、南、北三門伏軍盡將『火箭』射入城去。待城中
火勢『大作』，卻於『城外』吶喊『助威』，只留東門放他『出走』，汝卻於東門外從後擊之。『天明』會合
關、張二將，收軍回『樊城』。」再令糜芳、劉『封二』人，帶二千軍，『一半』紅旗，『一半』青旗，
去『新野』『城外』『三十』里鵲尾坡前屯住：「一見曹軍到，紅旗軍走在左，青旗軍走在右。他心
疑必不敢追，汝二人卻去分頭『埋伏』。只望城中火起，便可追殺敗兵，然後卻來『白河』『上流』
頭接應。」

　　『孔明』分撥已定，乃與玄德登高『瞭望』，只候捷音。

　　卻說曹仁、曹洪引軍十萬為前隊，『前面』已有許褚引三千鐵甲軍開路，『浩浩』蕩蕩，殺
奔『新野』來。『是日』午牌時分，來到鵲尾坡，望見坡前一簇人馬，盡打青紅旗號。許褚催軍
『向前』，劉封、糜芳分為四隊，青、紅旗各歸『左右』。許褚勒馬，教：「『且休』進，『前面』必有
『伏兵』，我兵只『在此』處住下。」許褚一騎馬飛報前隊曹仁。曹仁曰：「此是『疑兵』，必無埋
伏。可速進兵。我當催軍繼至。」

　　許褚復回坡前，提兵殺入。至林下追尋時，不見一人。時日已墜西，許褚方欲前進
，只聽得山上《大吹大擂》。抬頭看時，只見山頂上一簇旗，旗叢中兩把傘蓋，左玄德，右
『孔明』，二人對坐飲酒。許褚『大怒』，引軍尋『路上』山。山上擂木砲石打將下來，『不能』前進。
又聞山後喊聲大震，欲尋路廝殺，『天色』已晚。

　　曹仁領兵到，教且奪『新野』城歇馬。軍士至城下時，只見四門大開。曹兵突入，並無
阻當。城中亦不見一人，竟是一座空城了。

　　曹洪曰：「此是勢孤計窮，故盡帶『百姓』逃竄去了。我軍權且在城『安歇』，來日『平明』進
兵。」此時各軍走乏，都已饑餓，皆去尋房造飯。曹仁、曹洪，就在衙內『安歇』。『初更』已
後，狂風『大作』。守門軍士飛報火起。曹仁曰：「此必軍士造飯不『小心』，遺漏之火，『不可』
自驚。」

　　說猶『未了』，接連幾次飛報，西、南、北三門皆火起。曹仁急令眾將上馬時，滿縣火
起，『上下』通紅。是夜之火，更勝『前日』『博望』燒屯之火。後人有詩歎曰：

　　『奸雄』『曹操』守『中原』，『九月』『南征』到漢川。風伯怒臨『新野』縣，『祝融』飛下燄『摩天』。

　　曹仁引眾將突煙『冒火』，尋路『奔走』，聞說東門無火，急急奔出東門。軍士『自相』踐踏，
『死者』無數。曹仁等方纔脫得火厄，背後一聲喊起，趙雲引軍趕來混戰，敗軍各逃『性命』，
誰肯回身廝殺。

　　正『奔走』間，糜芳引一軍至。又衝殺一陣，曹仁大敗，奪路而走，劉封又引一軍截殺
一陣。到『四更』時分，人困馬乏，軍士『大半』焦頭爛額。奔至『白河』邊，喜得『河水』不甚深，人
馬都下河『吃水』。『人相』喧嚷，馬盡嘶鳴。

　　卻說雲長在『上流』用『布袋』遏住『河水』。黃昏時分，望見『新野』火起，至『四更』，忽聽得『下流』
頭人喊馬嘶，急令軍士一齊掣起『布袋』，水勢『滔天』，望『下流』衝去，曹軍人馬俱溺於水中，
『死者』極多。曹仁引眾將望水勢慢處奪路而走。行到博陵『渡口』，只聽喊聲大起，一軍攔路
，當先大將，乃張飛也，大叫：「曹賊快來納命！」曹軍大驚。『正是』：城內纔看紅燄吐
，水邊又遇黑風來。『未知』曹仁『性命』『如何』，且看下文『分解』。

第『四十』一回：劉玄德攜民渡江，趙子龍單騎『救主』

　　卻說張飛因關公放了『上流』水，遂引軍從『下流』殺將來，截住曹仁混殺。忽遇許褚，便
與交鋒。許褚不敢戀戰，奪路走脫。張飛趕來，接著玄德、『孔明』，『一同』沿河到『上流』。劉
封、糜芳，已『安排』船隻『等候』，遂一齊『渡河』，盡望『樊城』而去。『孔明』教將船筏『放火』燒毀。

　　卻說曹仁『收拾』殘軍，就『新野』屯住，使曹洪去見『曹操』，具言『失利』之事。操『大怒』曰：「
諸葛村夫，安敢『如此』！」催動三軍，漫山塞野，盡至『新野』下寨；傳令軍士『一面』搜山，一
面『填塞』『白河』；令大軍分作八路，一齊『去取』『樊城』。劉曄曰：「『丞相』初至襄陽，必須先買民
心。今劉備盡遷『新野』『百姓』入『樊城』，若我兵逕進，二縣為虀粉矣；『不如』先使人『招降』劉備。
備即不降，亦可見我愛民之心；若其來降，則荊州之地，『可不』戰而定也。」

　　操從其言，便問：「誰可為使？」劉曄曰：「徐庶與劉備至厚，今現在軍中，『何不』
命他一往？」操曰：「他去恐不復來。」曄曰：「他若不來，貽笑於人矣。『丞相』勿疑。
」操乃召徐庶至，謂曰：「我今欲踏平『樊城』，奈憐眾『百姓』之命。公可往說劉備：如肯來
降，免罪賜爵；若更執迷，軍民共戮，《玉石俱焚》。吾知公忠義，故『特使』公往，願勿相負
。」

　　徐庶『受命』而行，至『樊城』。玄德、『孔明』接見，共訴舊日之情。庶曰：「『曹操』使庶來招
降使君，乃假買『民心』也。今彼分兵八路，填『白河』而進，『樊城』恐『不可』守，宜速作行計。」
玄德欲留徐庶。庶謝曰：「某若不還，恐『惹人』笑。今老母已喪，『抱恨』終天。身雖在彼，
誓不為設一謀。『公有』臥龍輔佐，何愁大業『不成』？庶請辭。」

　　玄德不敢強留。徐庶辭回，見了『曹操』，言玄德並無降意。操『大怒』，『即日』進兵。玄德
問計於『孔明』，『孔明』曰：「可速棄『樊城』，取襄陽暫歇。」玄德曰：「奈『百姓』相隨許久，安
忍棄之？」『孔明』曰：「可『令人』遍告『百姓』：有願隨者同去，不願者『留下』。」先使雲長往江
岸整頓船隻，令孫乾、簡雍，在城中聲揚曰：「令曹兵將至，孤城『不可』久守，『百姓』願隨
者便同過江。」

　　兩縣之民，齊聲大呼曰：「『我等』雖死，亦願隨使君！」『即日』號泣而行。扶老攜幼，
將男帶女，滾滾『渡河』，兩岸哭聲不絕。玄德於船上望見，大慟曰：「為吾一人而使『百姓』
遭此大難，吾何生哉！」欲投江而死，『左右』『急救』止，聞者『莫不』『痛哭』。船到『南岸』，回顧百
姓，有未渡者，望南而哭。玄德急令雲長催船渡之，方纔上馬。行至襄陽東門，只見城
上遍插『旌旗』，壕邊『密布』『鹿角』。玄德勒馬大叫曰：「劉琮賢姪，吾但欲救『百姓』，並無他念
，可快開門。」

　　劉琮聞玄德至，懼而不出。蔡瑁、張允，逕來敵樓上，叱軍士亂箭射下。『城外』『百姓』
，皆望敵樓而哭。城中忽有一將，引數百人逕上城樓，大喝：「蔡瑁、張允，賣國之賊
！劉使君乃『仁德』之人，今為救民而來投，何得相拒！」眾觀其人，身長八尺，面如重棗
；乃義陽人也，姓魏，名延，字文長。

　　當下魏延輪刀『砍死』守門將士，開了城門，『放下』弔橋，大叫：「劉皇叔快領兵入城，
共殺賣國之賊！」張飛便躍馬欲入。玄德急止之曰：「休驚『百姓』！」魏延『只管』『招呼』玄德
軍馬入城。只見城內一將飛馬引軍而出，大喝：「魏延無名『小卒』，安敢造亂！認得我大
將文聘麼！」魏延『大怒』，挺槍躍馬，便來交戰。

　　兩下軍兵在城邊混殺，喊聲大震。玄德曰：「本欲保民，反害民也！吾不願入襄陽
！」『孔明』曰：「『江陵』乃荊州『要地』，『不如』先取『江陵』為家。」玄德曰：「正合吾心。」於是
引著『百姓』，盡離襄陽『大路』，『望江』陵而走。襄陽城中『百姓』，多有乘亂逃出城來，跟玄德而
去。魏延與文聘交戰，從已至未，『手下』『兵卒』，皆已折盡。延乃撥馬而逃，卻尋不見玄德
，自投長沙『太守』韓玄去了。

　　卻說玄德『同行』軍民十餘萬，『大小』車數千輛，挑擔『背包』者不計其數。路過劉表之墓，
玄德率眾將拜於墓前，哭告曰：「辱弟備無德無才，負兄寄託之重，罪在備『一身』，與百
姓無干。望兄英靈，垂救荊襄之民！」言甚『悲切』，軍民無『不下』淚。

　　『忽哨』馬報說：「『曹操』大軍已屯『樊城』，使人『收拾』船筏，『即日』渡江趕來也。」眾將皆曰
：「『江陵』『要地』，足可拒守。今擁民眾數萬，日行十餘里，似此幾時得至『江陵』？倘曹兵到
，『如何』迎敵？『不如』暫棄『百姓』，『先行』為上。」玄德泣曰：「舉『大事』者必以人為本。『今人』歸
我，『奈何』棄之？」『百姓』聞玄德此言，『莫不』傷感。後人有詩讚之曰：

　　臨難仁心存『百姓』，登舟揮淚動三軍。『至今』憑弔襄『江口』，『父老』猶然憶使君。

　　卻說玄德擁著『百姓』，緩緩而行。『孔明』曰：「追兵『不久』即至，可遺雲長往『江夏』『求救』公
子劉琦，教他速起兵『乘船』會於『江陵』。」玄德從之，即修書令雲長同孫乾領五百軍往『江夏』
『求救』；令張飛斷後；趙雲保護『老小』；其餘俱管顧『百姓』而行。『每日』只走十餘里便歇。

　　卻說『曹操』在『樊城』，使人渡江至襄陽，召劉琮相見。琮懼怕不敢往見，蔡瑁、張允請
行。王威『密告』琮曰：「將軍既降，玄德又走，『曹操』必『懈弛』無備。願將軍奮整『奇兵』，設於
險處擊之，操可獲矣。獲操則《威震天下》，『中原』雖廣，可傳檄而定。此難遇之機，『不可』失
也。」

　　琮以其言告蔡瑁。瑁叱王威曰：「汝『不知』『天命』，安敢『妄言』！」威怒罵曰：「賣國之
徒，吾恨不生啖汝肉！」瑁欲殺之，蒯越勸止。瑁遂與張允同至『樊城』，拜見『曹操』。瑁等
辭色甚是諂佞。操問：「荊州軍馬錢糧，今有『多少』？」瑁曰：「馬軍五萬，步軍『十五』萬
，水軍八萬：共『二十』八萬。錢糧『大半』在『江陵』。其餘各處，亦足供給一載。」操曰：「戰
船『多少』？原是『何人』管領？」瑁曰：「『大小』戰船，共七千餘隻，原是瑁等二人『掌管』。」

　　操遂加瑁為鎮南侯水軍『大都』督、張允為助順侯水軍副『都督』。二『人大』喜拜謝。操又曰
：「劉景升既死，其子降順，吾當表奏『天子』，使永為荊州之主。」二『人大』喜而退。荀攸
曰：「蔡瑁、張允，乃諂佞之徒，『主公』何遂『加以』『如此』顯爵，更教『都督』水軍乎？」操笑曰
：「吾豈不識人？止因吾所領北地之眾，不習水戰，故且權用此二人；待『成事』之後，別
『有理』會。」

　　卻說蔡瑁、張允歸見劉琮，具言『曹操』許保奏將軍永鎮荊襄。琮『大喜』；『次日』，與母蔡
『夫人』齎捧印綬『兵符』，親自渡江拜迎『曹操』。操撫慰畢，即引隨征軍將，進屯襄陽『城外』。蔡
瑁、張允令襄陽『百姓』，『焚香』拜接。『曹操』俱用『好言』撫諭；入城至府中『坐定』，即召蒯越『近前』
，撫慰曰：「吾不喜得荊州，喜得異度也。」遂封蒯越為『江陵』『太守』『樊城』侯。傅巽、『王粲』
等皆為關內侯；而以劉琮為『青州』『刺史』，便教『起程』。

　　琮聞『命大』驚，辭曰：「琮不願為官，願守『父母』鄉土。」操曰：「『青州』近『帝都』，教你
隨朝為官，免在荊襄被人圖害。」琮『再三』推辭，『曹操』『不准』。琮『只得』與母蔡『夫人』同赴『青州』
。『只有』故將王威相隨，其餘官員俱送至『江口』而回。操喚于禁囑付曰：「你可引輕騎追劉
琮『母子』殺之，以絕後患。」

　　于禁『得令』，領眾趕上，大喝曰：「我奉『丞相』令，教來殺汝『母子』！可早納下首級！」
蔡『夫人』抱劉琮而『大哭』。于禁『喝令』軍士『下手』。王威『忿怒』，奮力相鬥，竟被眾軍所殺。軍士
殺死劉琮及蔡『夫人』。于禁回報『曹操』，操重賞于禁，便使人往『隆中』搜尋『孔明』『妻小』，卻『不知』
『去向』。原來『孔明』先已『令人』搬送至三江內隱避矣，操深恨之。

　　襄陽『既定』，荀攸進言曰：「『江陵』乃荊襄『重地』，錢糧極廣。劉備若據『此地』，急難動搖
。」操曰：「孤豈忘之？」隨命於襄陽諸將中，選一員引軍開道。諸將中卻獨不見文聘
。操使人尋問，方纔來見。操曰：「汝來何遲？」對曰：「為『人臣』而『不能』使其主『保全』境
土，心實悲慚，無顏早見耳。」言訖，『欷歔』流涕。操曰：「真『忠臣』也！」除『江夏』『太守』，
賜爵關內侯，便教引軍開道。探馬報說：「劉備帶領『百姓』，日『行止』十數里，計程『只有』三
百餘里。」操教各『部下』精選五千鐵騎，『星夜』前進，限一日一夜，趕上劉備。大軍陸續隨
後而進。

　　卻說玄德引十數萬『百姓』、三千餘軍馬，一程程挨著往『江陵』進發。趙雲保護『老小』，張
飛斷後。『孔明』曰：「雲長往『江夏』去了，絕無『回音』，『不知』若何。」玄德曰：「敢煩軍師親
自走一遭，劉琦感公『昔日』之教，今若見公親至，事必諧矣。」『孔明』允諾，便同劉封引五
百軍先往『江夏』『求救』去了。

　　當日玄德自與簡雍、糜竺、糜芳『同行』。正行間，『忽然』一陣狂風在馬前刮起，塵土沖
天，平遮紅日。玄德驚曰：「此何兆也？」簡雍頗明陰陽，袖占一課，失驚曰：「此大
凶之兆也，應在『今夜』，『主公』可速棄『百姓』而走。」玄德曰：「『百姓』從『新野』相隨『至此』，吾安
忍棄之？」雍日：「『主公』若戀而不棄，禍不遠矣。」玄德問：「『前面』是何處？」『左右』答
曰：「『前面』是當陽縣。有座山名為『景山』。」玄德便教「『就此』山紮住」。

　　時秋末冬初，涼風透骨；黃昏將近，哭聲遍野。至『四更』時分，只聽得『西北』喊聲震地
而來。玄德大驚，急上馬引『本部』『精兵』二千餘人迎敵。曹兵掩至，勢『不可』當。玄德死戰。

　　『正在』『危迫』之際，幸得張飛引軍至，殺開一條『血路』，救玄德望東而走。文聘當先攔住
。玄德罵曰：「背主之賊，尚有何『面目』見人！」文聘羞慚滿面，引兵自投東北去了。

　　張飛保著玄德，且戰且走。奔至『天明』，聞喊聲漸漸遠去，玄德方纔歇馬。看『手下』隨
『行人』，止有百餘騎；『百姓』『老小』并糜竺、糜芳、簡雍、趙雲等一干人，皆『不知』『下落』。玄德
『大哭』曰：「十數萬生靈，『皆因』戀我，遭此大難；諸將及『老小』，皆『不知』『存亡』，雖『土木』之人
，寧不悲乎！」

　　正悽惶時，忽見糜芳面帶數箭，踉蹌而來，口言：「趙子龍反投『曹操』去了也！」玄
德叱曰：「子龍是我『故交』，安肯反乎？」張飛曰：「他今見『我等』勢窮力盡，『或者』反投曹
操，以圖富貴耳。」玄德曰：「子龍從我於患難，心如鐵石，非富貴『所能』動搖也。」糜
芳曰：「我親見他投『西北』去了。」張飛曰：「待我親自尋他去，若撞見時，一槍『刺死』！
」玄德曰：「休錯疑了。豈不見你二兄誅顏良、文醜之事乎？子龍此去，必『有事』故，我
『料子』龍必不棄我也。」

　　張飛那裏肯聽，引『二十』餘騎，至長板橋。見橋東有一帶樹木，飛生一計，教所從二
十餘騎，都砍下樹枝，拴在馬尾上，在樹林內往來馳騁，衝起塵土，以為『疑兵』。飛卻親
自橫矛立馬於橋上，『向西』而望。

　　卻說趙雲自『四更』時分，與曹軍廝殺，往來衝突，殺至『天明』，尋不見玄德，又失了玄
德『老小』。雲自思曰：「『主人』將甘、糜二『夫人』，與小『主人』『阿斗』，託付在我『身上』；『今日』軍中
『失散』，有何『面目』去見『主人』？『不如』去決一死戰，『好歹』要尋主母與小『主人』『下落』！」回顧『左右』
，『只有』三『四十』騎相隨。雲拍馬在亂軍中尋覓，二縣『百姓』號哭之聲，震天動地。中箭著槍
，拋男棄女而走者，不計其數。

　　趙雲正走之間，見一人臥在草中，視之乃簡雍也。雲急問曰：「曾見兩位主母否？
」雍曰：「二主母棄了車仗，抱『阿斗』而走。我飛馬趕去，轉過『山坡』，被一將刺了一槍，
跌下馬來，馬被奪了去。我爭鬥『不得』，故臥『在此』。」雲乃將從人所騎之馬，借一匹與簡
雍騎坐；又著二卒扶護簡雍先去，報與『主人』：「我《上天入地》，『好歹』尋主母與小『主人』來。
如尋不見，死在沙場上也！」

　　說罷，拍馬望長板坡而去。忽一『人大』叫：「趙將軍那裏去？」雲勒馬問曰：「你是
『何人』？」答曰：「我乃劉使君帳下護送車仗的軍士，被箭射倒『在此』。」趙雲便問二『夫人』
『消息』。軍士曰：「恰纔見甘『夫人』披頭跣足，相隨一夥『百姓』婦女，投南而走。」

　　雲見說，也不顧軍士，急縱馬望南趕去。只見一夥『百姓』，『男女』數百人，相攜而走。
雲大叫曰：「內中有甘『夫人』否？」『夫人』在後面望見趙雲，放聲『大哭』。雲下馬插槍而泣曰
：「使主母『失散』，雲之罪也！糜『夫人』與小『主人』安在？」甘『夫人』曰：「我與糜『夫人』被逐，
棄了車仗，雜於『百姓』內『步行』，又撞見一枝軍馬衝散。糜『夫人』與『阿斗』『不知』何往。我獨自逃
生『至此』。」

　　正言間，『百姓』發喊，又撞出一枝軍來。趙雲拔槍上馬看時，『面前』馬上綁著一人，乃
糜竺也。背後一將，『手提』『大刀』，引著千餘軍，乃曹仁部將『淳于』導，拿住糜竺，『正要』解去
獻功。趙雲大喝一聲，挺槍縱馬，直取『淳于』導。導抵敵『不住』，被雲一槍刺落馬下，『向前』
救了糜竺，奪得馬二匹。雲請甘『夫人』上馬，殺開條『血路』，直送至長板坡。只見張飛橫矛
立馬於橋上，大叫：「子龍！你『如何』反我『哥哥』？」雲曰：「我尋不見主母與小『主人』，因
此落後，何言反耶？」飛曰：「『若非』簡雍先來報信，我今見你，怎肯『干休』也！」雲曰：
「『主公』在何處？」飛曰：「只『在前』面不遠。」雲謂糜竺曰：「糜子仲保甘『夫人』『先行』，待
我仍往尋糜『夫人』與小『主人』去。」言罷，引數騎再回舊路。

　　正走之間，見一將『手提』鐵槍，背著『一口』劍，引十數騎躍馬而來。趙雲更不打話，直
取那將。交馬只一合，把那將一槍刺倒，從騎皆走。原來那將乃『曹操』隨身背劍之將『夏侯』
恩也。『曹操』有寶劍二口：一名「倚天」，一名「青釭」。倚天劍自佩之，青釭劍令『夏侯』
恩佩之。那青釭劍砍鐵如泥，鋒利無比。

　　當時『夏侯』恩『自恃』『勇力』，背著那劍，只顧引人搶奪擄掠。『不想』撞著趙雲，被他一槍刺
死，奪了那口劍，看靶上有金嵌「青釭」二字，『方知』是寶劍也。雲插劍提槍，復殺入重
圍；回顧『手下』從騎，已沒一人，只剩得『孤身』。雲並無半點退心，只顧往來尋覓。但逢百
姓，便問糜『夫人』『消息』。忽一人指曰：「『夫人』抱著孩兒，左腿上著了槍，『行走』『不得』，只在
『前面』牆缺內坐地。」

　　趙雲聽了，連忙追尋。只見一個『人家』，被火燒壞土牆，糜『夫人』抱著『阿斗』，坐於牆下
枯井之傍『啼哭』。雲急下馬『伏地』而拜。『夫人』曰：「妾得見將軍，『阿斗』有命矣。望將軍可憐
他父親飄蕩半世，『只有』這點『骨血』。將軍可護持此子，教他得見父面，妾死無恨！」

　　雲曰：「『夫人』受難，雲之罪也。『不必』『多言』，請『夫人』上馬。雲自『步行』死戰，保『夫人』透
出重圍。」糜『夫人』曰：「『不可』。將軍豈可無馬？此子全賴將軍保護。妾已重傷，死何足
惜！望將軍速抱此子前去，勿以妾為累也。」雲曰：「喊聲將近，追兵已至，請『夫人』速
速上馬。」糜『夫人』曰：「妾身委實難去，休得兩誤。」乃將『阿斗』遞與趙雲曰：「此子性
命全在將軍『身上』！」

　　趙雲三回五次，請『夫人』上馬，『夫人』只不肯上馬。四邊喊聲又起。雲厲聲曰：「『夫人』
不聽吾言，追軍若至，為之『奈何』？」糜『夫人』乃棄『阿斗』於地，『翻身』『投入』枯井中而死。後人
有詩讚之曰：

　　戰將全憑馬力多，『步行』怎把幼君扶？拚將一死存劉嗣，勇決還虧女『丈夫』。

　　趙雲見『夫人』已死，恐曹軍盜屍，便將土牆『推倒』，掩蓋枯井。掩訖，解開勒甲★（音
條，左糸，右條。），『放下』掩心鏡，將『阿斗』抱護在懷，綽槍上馬。早有一將，引一隊步
軍至，乃曹洪部將晏明也，持三尖兩刃刀來戰趙雲。不三合，被趙雲一槍刺倒，殺散眾
軍，衝開一條路。

　　正走間，『前面』又一枝軍馬攔路。當先一員大將，旗號『分明』，大書「河間張郃」。雲
更不答話，挺槍便戰。約十餘合，雲不敢戀戰，奪路而走。背後張郃追來，雲加鞭而行
，『不想』趷躂一聲，連馬和人，顛『入土』坑之內。張郃挺槍來刺，『忽然』『一道』紅光，從土坑中
衝起：那匹馬『平空』一躍，『跳出』坑外。後人有詩曰：

　　紅光罩體困龍飛，征馬衝開長板圍。『四十』二年『真命』主，將軍因得顯神威。

　　張郃見了，大驚而退。趙雲縱馬正走，背後忽有二將大叫：「趙雲休走！」『前面』又
有二將，使兩般軍器，截住『去路』：後面趕的是馬延、張顗，『前面』阻的是焦觸、張南，都
是袁紹『手下』降將。趙雲力戰四將，曹軍一齊擁至。雲乃拔青釭劍亂砍。手起處，『衣甲』透
過，血如湧泉。殺退眾軍將，直透重圍。

　　卻說『曹操』在『景山』頂上，望見一將，所到之處，威『不可』當，急問『左右』是誰。曹洪飛馬
『下山』大叫曰：「軍中戰將可留『姓名』！」雲應聲曰：「吾乃『常山』趙子龍也！」曹洪回報曹
操。操曰：「真虎將也！吾當生致之。」遂令飛馬傳報各處：「如趙雲到，不許放冷箭
，『只要』捉活的。」『因此』趙雲得脫此難。此亦『阿斗』之福『所致』也。

　　這一場殺，趙雲懷抱後主，直透重圍，砍倒『大旗』兩面，奪槊三條；前後槍刺劍砍，
殺死曹營名將『五十』餘員。後人有詩曰：

　　血染征袍透甲紅，當陽誰敢與爭鋒！古來衝陣『扶危』主，『只有』『常山』趙子龍。

　　趙雲當下殺透重圍，已離大陣，血滿征袍。正行間，『山坡』下又撞出兩枝軍，乃『夏侯』
惇部將鍾縉、鍾紳『兄弟』二人，一個使大斧，一個使畫戟，大喝：「趙雲快下馬受縛！」
『正是』：纔離虎窟『逃生』去，又遇龍潭鼓浪來。畢竟子龍怎地脫身，且聽下文『分解』。

第『四十』二回：張翼德大鬧長板橋，劉豫州敗走漢津

　　卻說鍾縉、鍾紳，二人攔住趙雲廝殺。趙雲挺槍便刺。鍾縉當先揮大斧來迎。兩馬
『相交』，戰不三合，被雲一槍刺落馬下，奪路便走。背後鍾紳持戟趕來，馬尾相衝，那枝
戟只在趙雲後心內弄影。雲急撥轉馬頭，『恰好』兩胸相拍。雲『左手』持槍隔過畫戟，『右手』拔
出青釭寶劍砍去，帶盔連腦，砍去『一半』，紳落馬而死，餘眾奔散。趙雲得脫，望長板橋
而走。只聞後面喊聲大震。原來文聘引軍趕來。趙雲『到得』橋邊，人困馬乏。見張飛挺矛
立馬於橋上，雲大呼曰：「翼德援我！」飛曰：「子龍速行，追兵我自當之。」

　　雲縱馬過橋，行『二十』餘里，見玄德與眾人憩於樹下。雲下馬『伏地』而泣。玄德亦泣。
雲『喘息』『而言』曰：「趙雲之罪，萬死猶輕！糜『夫人』身帶重傷，不肯上馬，投井而死。雲只
得推土牆掩之；懷抱『公子』，身突重圍；賴『主公』『洪福』，『幸而』得脫。適纔『公子』尚在懷中『啼哭』
，此一會不見動靜，想是『不能』保也。」遂解視之。原來『阿斗』正睡著未醒。雲喜曰：「幸
得『公子』無恙！」雙手遞與玄德。玄德接過，擲之於地曰：「為汝這『孺子』，幾損我一員大
將！」趙雲忙向『地下』抱起『阿斗』，泣拜曰：「雲雖肝腦塗地，『不能』報也！」後人有詩曰：

　　『曹操』軍中飛虎出，趙雲懷內小龍眠。無由撫慰『忠臣』意，故把親兒擲馬前。

　　卻說文聘引軍追趙雲至長板橋，只見張飛倒豎虎鬚，圓睜環眼，手綽『蛇矛』，立馬橋
上；又見橋東樹林之後，塵頭大起，疑有『伏兵』，便勒住馬不敢『近前』。

　　『俄而』曹仁、李典、『夏侯』惇、『夏侯』淵、樂進、張遼、張郃、許褚等都至。見飛『怒目』橫
矛，立馬於橋上，又恐是諸葛『孔明』之計，都不敢『近前』，紮住陣腳，『一字』兒擺在橋西，使
人飛報『曹操』。操聞知，急上馬，從陣後來。張飛圓睜環眼，隱隱見後軍青羅傘蓋、旄鉞
『旌旗』來到，料得是『曹操』『心疑』，親自來看。飛乃厲聲大喝曰：「我乃燕人張翼德也！誰敢
與我決一死戰？」聲如巨雷。曹軍聞之，盡皆『股栗』。『曹操』急令去其傘蓋，回顧『左右』曰：
「我向曾聞雲長言，翼德於百萬軍中，取上將之首，如《探囊取物》。『今日』『相逢』，『不可』輕敵
。」

　　言未已，張飛睜目又喝曰：「燕人張翼德『在此』！誰敢來決死戰？」『曹操』見張飛『如此』
氣概，頗有退心。飛望見『曹操』後軍陣腳移動，乃挺矛又喝曰：「戰又不戰，退又不退，
卻是『何故』！」

　　喊聲未絕，『曹操』身邊『夏侯』傑驚得肝膽『碎裂』，倒撞於馬下。操便回馬而走。於是諸軍
眾將一齊望西『逃奔』。『正是』：黃口『孺子』，怎聞霹靂之聲；病體『樵夫』，難聽虎豹之吼。一時
棄槍落盔者，不計其數。人如潮湧，馬似『山崩』，『自相』踐踏。後人有詩曰：

　　長板橋頭殺氣生，橫槍立馬眼圓睜。一聲『好似』轟雷震，獨退曹家百萬兵。

　　卻說『曹操』懼張飛之威，驟馬望西而走，冠簪盡落，披髮『奔逃』。張遼、許褚趕上『扯住』
轡環。『曹操』倉皇『失措』。張遼曰：「『丞相』休驚。料張飛一人，何足深懼！今急回軍殺去，
劉備可擒也。」『曹操』方纔『神色』稍定，乃令張遼、許褚再至長板橋探聽『消息』。

　　且說張飛見曹軍一擁而退，不敢追趕，速喚回原隨『二十』餘騎，解去馬尾樹枝，令將
橋梁拆斷，然後回馬來見玄德，具言斷橋一事。玄德曰：「吾弟勇則勇矣，惜失於計較
。」飛問其故。玄德曰：「『曹操』多謀：汝『不合』拆斷橋梁。彼必追至矣。」飛曰：「他被
我一喝，『倒退』數里，何敢再追？」玄德曰：「若不斷橋，彼恐有『埋伏』，不敢進兵；今拆
斷了橋，彼料我無軍而怯，必來追趕。彼有百萬之眾，雖涉江漢，可填而過，豈懼一橋
之斷耶？」於是『即刻』『起身』，從『小路』斜投漢津，望沔陽路而走。

　　卻說『曹操』使張遼、許褚探長板橋『消息』，回報曰：「張飛已拆斷橋梁而去矣。」操曰
：「彼斷橋而去，乃心怯也。」遂傳令差一萬軍，速搭三座浮橋，只『今夜』『就要』過。李典
曰：「此恐是諸葛亮之詐謀，『不可』輕進。」操曰：「張飛一勇之夫，豈有詐謀？」遂傳
下號令，『火速』進兵。

　　卻說玄『德行』近漢津，忽見後面塵頭大起，鼓聲連天，喊聲震地。玄德曰：「前有大
江，後有追兵，如之『奈何』？」急命趙雲準備抵敵。『曹操』『下令』軍中曰：「今劉備釜中之魚
，阱中之虎；若不『就此』時擒捉，如放魚入海，縱虎歸山矣。眾將可『努力』『向前』。」眾將領
令，一個個奮威追趕。忽『山坡』後鼓聲響處，一隊軍馬飛出，大叫曰：「我『在此』『等候』多時
了！」

　　當頭那員大將，手執青龍刀，『坐下』『赤兔』馬。原來是關雲長，去『江夏』惜得軍馬一萬，
『探知』當陽長板大戰，『特地』從此路截出。『曹操』一見雲長，即勒住馬回顧眾將曰：「又中諸
葛亮之計也！」傳令大軍速退。

　　雲長追趕十數里，即回軍保護玄德『等到』漢津，已有船隻『伺候』；雲長請玄德并甘『夫人』
、『阿斗』至船中『坐定』。雲長問曰：「二嫂『如何』不見？」玄德訴說當陽之事。雲長歎曰：「
『昔日』獵於許田時，若從吾意，可無『今日』之患。」玄德曰：「我於此時亦『《投鼠忌器》』耳
。」

　　正說之間，忽見『江南』岸戰鼓大鳴，『舟船』如蟻，順風揚帆而來。玄德大驚。船來至近
，只見一人白袍銀鎧，立於船頭上大呼曰：「『叔父』別來無恙？小姪『得罪』來遲！」玄德視
之，乃劉琦也。琦過船哭拜曰：「聞『叔父』困於『曹操』，小姪特來接應。」玄德『大喜』，遂合
兵一處而行。在船『中正』訴情由，忽『西南』上戰船『一字』兒擺開，乘風★（音忽，左口右忽。
）哨而至。

　　劉琦驚曰：「『江夏』之兵，小姪已盡起『至此』矣。今有戰船攔路，非『曹操』之軍，即江東
之軍也，如之『奈何』？」

　　玄德出船頭視之，見一人綸巾道服，坐在船頭上，乃『孔明』也，背後立著孫乾。玄德
慌請過船，問其『何故』卻『在此』。『孔明』曰：「亮自至『江夏』，『先令』雲長於漢津登陸地而接應。
我料『曹操』必來追趕，『主公』必不從『江陵』來，必斜取漢津矣；故特請『公子』先來接應，我竟往
夏口，盡起軍前來『相助』。」

　　玄德大悅，合為一處，商議破曹之策。『孔明』曰：「夏口城險，頗有錢糧，『可以』久守
。請『主公』到夏口屯住。『公子』自回『江夏』，整頓戰船，『收拾』軍器，為『犄角』之勢，『可以』抵當曹
操。若共歸『江夏』，則勢反孤矣。」劉琦曰：「軍師之言甚善。但『愚意』欲請『叔父』暫至『江夏』
，整頓軍馬停當，再回夏口不遲。」玄德曰：「賢姪之言亦是。」遂『留下』雲長，引五千
軍守夏口。玄德、『孔明』、劉琦共投『江夏』。

　　卻說『曹操』見雲長在旱路引軍截出，疑有『伏兵』，不敢來追；又恐『水路』先被玄德奪了江
陵，便『星夜』提兵赴『江陵』來。荊州治中鄧義、別駕劉先。已備知襄陽之事，料『不能』抵敵曹
操，遂引荊州軍民出郭『投降』。

　　『曹操』入城，安民已定，釋韓嵩之囚，加為大鴻臚。其餘眾官，各有封賞。『曹操』與眾
將議曰：「今劉備已投『江夏』，恐結連東吳，是『滋蔓』也。當用何計破之？」荀攸曰：「我
今大振兵威，『遣使』馳檄江東，請孫權會獵於『江夏』，共擒劉備，分荊州之地，永結盟好。
孫權必驚疑而來降，則吾事濟矣。」

　　操從其計，『一面』發檄『遣使』赴東吳；『一面』計點馬步水軍共『八十』三萬，詐稱一百萬，水
陸並進，船騎雙行，『沿江』而來。西連荊峽，東接蘄黃，寨柵聯絡三百餘里。

　　話分兩頭。卻說江東孫權，屯兵柴桑郡，聞『曹操』大軍至襄陽，劉琮已降，今又『星夜』
兼道取『江陵』，乃集眾謀士商議禦守之策。魯肅曰：「荊州與國鄰接，『江山』險固，士民殷
富。吾若據而有之，此『帝王』之資也。今劉表新亡，劉備新敗，肅請『奉命』往『江夏』弔喪，因
說劉備使撫劉表，眾將『同心』『一意』，共破『曹操』；備若喜而從命，則『大事』可成矣。」權喜從
其言，即遣魯肅齎禮往『江夏』弔喪。

　　卻說玄德至『江夏』，與『孔明』、劉琦共議『良策』。『孔明』曰：「『曹操』勢大，急難抵敵，『不如』
往投東吳孫權，以為應援。使『南北』『相持』，『吾等』於中取利，有『何不』可？」玄德曰：「江東
『人物』極多，必有遠謀，安肯『相容』耶？」『孔明』笑曰：「今操引百萬之眾，虎踞江漢，江東
安得不使人來探聽虛實？」若『有人』『到此』，亮借一帆風，『直至』江東，憑三寸不爛之舌，說
『南北』兩軍『互相』吞併。若南軍勝，共誅『曹操』以取荊州之地；若北軍勝，則我乘勢以取『江南』
可也。」玄德曰：「此論甚高。但『如何』得江東人到？」

　　正說間，人報江東孫權差魯肅來弔喪，船已傍岸。『孔明』笑曰：「『大事』濟矣！」遂問
劉琦曰：「『往日』孫策亡時，襄陽曾遣人去弔喪否？」琦曰：「江東與我家有殺父之讎，
安得通慶弔之禮？」『孔明』曰：「然則魯肅之來，非為弔喪，乃來探聽軍情也。」遂謂玄
德曰：「魯肅至，若問『曹操』動靜，『主公』只推『不知』。『再三』問時，『主公』只說可問諸葛亮。」

　　計議已定，使人『迎接』魯肅。肅入城弔喪，收過禮物，劉琦請肅與玄德相見。禮畢，
邀入後堂飲酒。肅曰：「久聞皇叔『大名』，無緣拜會；今幸得見，實為『欣慰』。近聞皇叔與
『曹操』會戰，必知彼虛實：敢問操軍約有幾何？」玄德曰：「備兵微將寡，一聞操至即走
，竟『不知』彼虛實。」魯肅曰：「聞皇叔用諸葛『孔明』之謀，兩場火燒得『曹操』魂亡膽落，何
言『不知』耶？」玄德曰：「『除非』問『孔明』，便知其詳。」肅曰：「『孔明』安在？願求一見。」

　　玄德教請『孔明』出來相見。肅見『孔明』禮畢，問曰：「『向慕』『先生』『才德』，未得拜晤；今幸
『相遇』，願聞『目今』『安危』之事。」『孔明』曰：「『曹操』奸計，亮已盡知；但恨力『未及』，故且避之
。」肅曰：「皇叔今將止於此乎？」『孔明』曰：「使君與蒼梧『太守』吳臣有舊，將往投之。
」肅曰：「吳臣糧少兵微，自『不能』保，焉能容人？」『孔明』曰：「吳臣處雖『不足』久居，今
且暫依之，別有良圖。」

　　肅曰：「孫將軍虎踞六郡，兵精糧足，又極敬賢禮士，江東『英雄』，多歸附之；今為
君計，莫若遣『心腹』往結東吳，以共圖『大事』。」『孔明』曰：「劉使君與孫將軍自來無舊，恐
虛費詞說。且別無『心腹』之人可使。」肅曰：「『先生』之兄，現為江東參謀，日望與『先生』相
見。肅『不才』，願與公同見孫將軍，共議『大事』。」玄德曰：「『孔明』是吾之師，頃刻『不可』相
離，『安可』去也？」

　　肅堅請『孔明』同去。玄德佯不許。『孔明』曰：「事急矣，請『奉命』『一行』。」玄德方纔許諾
。魯肅遂別了玄德、劉琦，與『孔明』登舟，望柴桑郡來。『正是』：只因諸葛『扁舟』去，『致使』曹
兵『一旦』休。『不知』『孔明』此去畢竟『如何』，且看下文『分解』。

第『四十』三回：諸葛亮舌戰群儒，魯子敬力排眾議

　　卻說魯肅、『孔明』辭了玄德、劉琦，登舟望柴桑郡來。二人在舟『中共』議，魯肅謂『孔明』
曰：「『先生』見孫將軍，切『不可』實言『曹操』兵多將廣。」『孔明』曰：「不須子敬叮嚀，亮『自有』
對答之語。」及船到岸，肅請『孔明』於館驛中暫歇，先自往見孫權。權正聚『文武』於堂上議
事，聞魯肅回，急召入問曰：「子敬往『江夏』，體探虛實若何？」肅曰：「『已知』其略，尚
容徐稟。」權將『曹操』『檄文』示肅曰：「操昨『遣使』齎文『至此』，孤先發遣來使，現今會眾商議
『未定』。」肅接『檄文』觀看。其略曰：

　　孤近承帝命，奉詔伐罪。旄麾南指，劉琮『束手』；荊襄之民，望風歸順。今統雄兵百
萬，上將千員，欲與將軍會獵於『江夏』，共伐劉備，同分『土地』，永結盟好。幸勿觀望，速
賜『回音』。

　　魯肅看畢曰：「『主公』『尊意』若何？」權曰：「『未有』定論。」張昭曰：「『曹操』擁百萬之
眾，借『天子』之名，以征『四方』，拒之不順。且『主公』大勢『可以』拒操者，長江也。今操『既得』荊
州，長江之險，已與我共之矣，勢『不可』敵。以愚之計，『不如』納降為萬安之策。」眾謀士
皆曰：「子布之言，正合『天意』。」孫權沈吟不語。張昭又曰：「『主公』『不必』『多疑』。如降操
則東吳民安，『江南』六郡可保矣。」孫權低頭不語。

　　須臾，權起『更衣』，魯肅隨於權後。權知肅意，乃執肅手『而言』曰：「卿欲『如何』？」肅
曰：「恰纔眾人所言，深誤將軍。眾人『皆可』降『曹操』，惟將軍『不可』降『曹操』。」權曰：「何
以言之？」肅曰：「如肅等降操，當以肅還鄉黨累官，故不失州郡也；將軍降操，欲安
所歸乎？位不過封侯，車不過一乘，騎不過一匹，從不過數人，豈得『南面』稱孤哉？眾人
之意，『各自』為己，『不可』聽也。將軍宜早定大計。」

　　權歎曰：「諸人議論，大失孤望。子敬開說大計，正與吾見『相同』。此天以子敬賜我
也！但操新得袁紹之眾，近又得荊州之兵，恐勢大難以抵敵。」肅曰：「肅至『江夏』，引
諸葛瑾之弟諸葛亮『在此』，『主公』可問之，便知虛實。」權曰：「臥龍『先生』『在此』乎？」肅曰
：「現在館驛中『安歇』。」權曰：「『今日』天晚，且未相見。來日聚『文武』於帳下，先教見我
江東『英俊』，然後升堂議事。」

　　肅領命而去；『次日』至館驛中見『孔明』，又囑曰：「今見我主，切『不可』言『曹操』兵多。」
『孔明』笑曰：「亮自見機而變，決不有誤。」肅乃引『孔明』至幕下。早見張昭、顧雍等一班
『文武』，『二十』餘人，峨冠博帶，整衣『端坐』。『孔明』『逐一』相見，各問『姓名』。施禮已畢，坐於客
位。張昭等見『孔明』丰神飄洒，器宇軒昂，料道此人必來游說。張昭先以言挑之曰：「昭
乃江東『微末』之士，久聞『先生』高臥『隆中』，自比管、樂。此語果有之乎？」『孔明』曰：「此亮
『平生』『小可』之比也。」昭曰：「近聞劉豫州三顧『先生』於草廬『之中』，幸得『先生』，以為如魚得
水，思欲席捲荊、襄。今『一旦』以屬『曹操』，未審是何主見？」

　　『孔明』自思張昭乃孫權『手下』『第一』個謀士，若不先難倒他，『如何』說得孫權；遂答曰：「
吾觀取漢上之地，《易如反掌》。我主劉豫州『躬行』仁義，『不忍』奪同宗之基業，故力辭之。劉
琮『孺子』，聽信佞言，『暗自』『投降』，『致使』『曹操』『得以』『猖獗』。今我主屯兵『江夏』，別有良圖，非等
閒『可知』也。」

　　昭曰：「若此，是『先生』『言行』相違也。『先生』自比管、樂。『管仲』相桓公，霸諸侯，一匡
『天下』；樂毅『扶持』『微弱』之燕，下齊『七十』餘城；此二人者，真濟世之才也。『先生』在草廬『之中』
，但笑傲風月，抱膝危坐；今既從事劉豫州，當為生靈興利除害，剿滅亂賊。且劉豫州
未得『先生』之時，『尚且』縱橫『寰宇』，割據『城池』；今得『先生』，人皆『仰望』；雖三尺『童蒙』，亦謂彪
虎生翼，將見漢室復興，曹氏即滅矣；『朝廷』舊臣，『山林』隱士，無不『拭目』而待：以為拂高
天之雲翳，仰『日月』之光輝，拯斯民於水火『之中』，措『天下』於衽席『之上』，『在此』時也。何『先生』
自歸豫州，曹兵一出，棄甲拋戈，望風而竄；上『不能』報劉表以安『庶民』，下『不能』輔『孤子』而
據『疆土』；乃棄『新野』，走『樊城』，敗當陽，奔夏口，無『容身』之地？是豫州『既得』『先生』之後，反
『不如』其初也。『管仲』、樂毅，果『如是』乎？愚直之言，幸勿見怪！」

　　『孔明』聽罷，啞『然而』笑曰：「鵬飛萬里，其志豈群鳥能識哉？『譬如』人染沈痾，當先用
糜粥以飲之，和藥以服之；待其腑臟調和，形體漸安，然後用『肉食』以補之，猛藥以治之
；則『病根』盡去，人得全生也。若不待氣脈和緩，便投以猛藥厚味，『欲求』『安保』，誠為難矣
。吾主劉豫州，向日軍敗於『汝南』，寄跡劉表，兵不滿千，將止關、張、趙雲『而已』；此正
如病勢尪羸已極之時也。『新野』山僻小縣，『人民』『稀少』，糧食鮮薄，豫州不過暫『借以』『容身』，
豈真將坐守於此耶？夫以甲兵不完，『城郭』不固，軍不經練，糧不繼日，『然而』『博望』燒屯，
『白河』用水，使『夏侯』惇、曹仁輩心驚膽裂。竊謂『管仲』、樂毅之用兵，『未必』過此。至於劉琮
降操，豫州實出『不知』；且又『不忍』乘亂奪同宗之基業，此真大仁大義也。當陽之敗，豫州
見有數十萬赴義之民，扶老攜幼相隨，『不忍』棄之，日行十里，不思進取『江陵』，甘與同敗
，此亦大仁大義也。寡不敵眾，勝負乃其常事。昔高皇數敗於項羽，而『垓下』一戰『成功』，
此非韓信之良謀乎？夫信久事高皇，未嘗累勝。蓋國家大計，『社稷』『安危』，是有主謀，非
比誇辯之徒，虛譽欺人，──坐議立談，無人可及；臨機應變，百無一能。──誠為天
下笑耳！」

　　這一篇言語，說得張昭並無『一言』『回答』。座上忽一人抗聲問曰：「今曹公兵屯百萬，
將列千員，龍驤虎視，平吞『江夏』，公以為『何如』？」『孔明』視之，乃虞翻也。『孔明』曰：「曹
操收袁紹蟻聚之兵，劫劉表烏合之眾，雖數百萬『不足』懼也。」虞翻『冷笑』曰：「軍敗於當
陽，計窮於夏口，區區『求救』於人，而猶言不懼，此真『大言』欺人也！」『孔明』曰：「劉豫州
以數千仁義之師，安能敵百萬殘暴之眾，『退守』夏口，『所以』待時也。今江東兵精糧足，且
有長江之險，猶欲使其主屈膝降賊，不顧『天下』恥笑；『由此』論之，劉豫州真不懼操賊者矣
！」

　　虞翻『不能』對。座間又一人問曰：「『孔明』欲效儀、秦之舌，游說東吳耶？」『孔明』視之
，乃步騭也。『孔明』曰：「『步子』山以蘇秦、張儀為辯士，『不知』蘇秦、張儀亦豪傑也。蘇秦
佩六國相卬，張儀兩次相秦，皆有匡扶人國之謀，非比畏強凌弱，懼刀避劍之人也。君
等聞『曹操』虛發詐偽之詞，便畏懼請降，敢笑蘇秦、張儀乎？」

　　步騭『默默』然無語。忽一人問曰：「『孔明』以操『何如』人也。」『孔明』視其人，乃薛綜也。
『孔明』答曰：「『曹操』乃漢賊也，又『何必』問？」綜曰：「公言差矣。漢歷傳『至今』，天數將終
。今曹公已有『天下』『三分』之二，人皆歸心。劉豫州不識天時，強欲與爭，『正如』以卵擊石，
安得不敗乎？」『孔明』厲聲曰：「薛敬『文安』『得出』此無父無君之言乎！『夫人』生『天地』間，以忠
孝為『立身』之本。公既為漢臣，則見有不臣之人，當誓共戮之，臣之道也。今『曹操』『祖宗』叨
食漢祿，不思報效，反懷纂逆之心，『天下』之所共憤。公乃以天數歸之，真無父無君之人
也！『不足』與語！請勿復言！」

　　薛綜滿面羞慚，『不能』對答。座上又一人應聲問曰：「『曹操』雖挾『天子』以令諸侯，猶是
相國曹參之後。劉豫州雖云『中山』靖王『苗裔』，卻無可稽考，眼見『只是』織蓆販屨之夫耳，何
足與『曹操』『抗衡』哉！」『孔明』視之，乃陸績也。『孔明』笑曰：「公非袁術座間懷橘之陸郎乎？
請安坐聽吾『一言』。『曹操』既為曹相國之後，則世為漢臣矣；今乃專權肆橫，『欺凌』君父，是
『不惟』無君，『亦且』蔑祖；『不惟』漢室之亂臣，亦曹氏之賊子也！劉豫州『堂堂』帝冑，當今『皇帝』
，按譜賜爵，何云無可稽考？且高祖『起身』亭長，而終有『天下』；織蓆販屨，又何足為辱乎
？公小兒之見，『不足』與高士共語！」

　　陸績語塞。座上一人忽曰：「『孔明』所言，皆強詞奪理，均非正論，『不必』再言。且請
問『孔明』治何經典？」『孔明』視之，乃嚴畯也。『孔明』曰：「尋章摘句，世之腐儒也，何能興
邦立事？且古耕莘、伊尹、釣渭、子牙、張良、陳平之流，鄧禹、耿弇之輩，皆有匡扶
『宇宙』之才，未審其『生平』治何經典。豈亦效書生區區於筆硯之間，數黑論黃，《舞文弄墨》而
已乎？」

　　嚴畯低頭喪氣而『不能』對。忽又一『人大』聲曰：「公好為『大言』，『未必』真有實學，恐適為
『儒者』所笑耳。」『孔明』視其人，乃『汝南』程德樞也。『孔明』答曰：「儒有『君子』『小人』之別。『君子』
之儒，忠君愛國，守正惡邪，務使澤及當時，名留後世。若夫『小人』之儒，惟務雕蟲，專
工翰墨，『青春』作賦，『皓首』窮經；筆下雖有千言，『胸中』實無一策；且如揚雄以『文章』名世，
而屈身事莽，『不免』投閣而死，此所謂『小人』之儒也；雖日賦萬言，亦何取哉！」

　　程德樞『不能』對。眾人見『孔明』對答如流，盡皆『失色』。時座上張溫、駱統二人，又欲問
難。忽一人自外而入，厲聲言曰：「『孔明』乃當世『奇才』，君等以脣舌相難，非敬客之禮也
。『曹操』大軍臨境，不思退敵之策，乃徒鬥口耶！」

　　眾視其人，乃『零陵』人，姓黃，名蓋，字公覆，現為東吳糧官。當時黃蓋謂『孔明』曰：
「愚聞『多言』獲利，『不如』默而無言。『何不』將『金石』之論為我主言之，乃與眾人辯論也？」孔
明曰：「諸君『不知』世務，『互相』問難，『不容』不答耳。」

　　於是黃蓋與魯肅引『孔明』入；至中門，正遇諸葛瑾，『孔明』施禮。瑾曰：「賢弟既到江
東，『如何』不來見我？」『孔明』曰：「弟既事豫州，理宜『先公』後私，『公事』未畢，不敢及私。
望兄見諒。」瑾曰：「賢弟見過吳侯，卻來敘話。」說罷自去。

　　魯肅曰：「適間所囑，『不可』有誤。」『孔明』點頭應諾。引至堂上，孫權降階而迎，優
禮『相待』。施禮畢，賜『孔明』坐。眾『文武』分兩行而立。魯肅立於『孔明』之側，只看他講話。孔
明致玄德之意畢，『偷眼』看孫權：『碧眼』紫鬚，『堂堂』儀表。『孔明』暗思：「此『人相』貌『非常』，只
可激，『不可』說。等他問時，用言激之便了。」

　　獻茶已畢，孫權曰：「多聞魯子敬談『足下』之才，今幸得相見，敢『求教』益。」『孔明』曰
：「『不才』無學，有辱明問。」權曰：「『足下』近在『新野』，佐劉豫州與『曹操』決戰，必『深知』彼
軍虛實。」『孔明』曰：「劉豫州兵微將寡，更兼『新野』城小無糧，安能與『曹操』『相持』？」權曰
：「曹兵『共有』『多少』？」『孔明』曰：「馬步水軍，約有一百餘萬。」權曰：「『莫非』詐乎？」
『孔明』曰：「非詐也。『曹操』就兗州已有『青州』軍『二十』萬；平了袁紹，又得五『六十』萬；『中原』新
招之兵三『四十』萬；今又得荊州之軍二『三十』萬：『以此』計之，『不下』一百『五十』萬。亮以百萬言
之，恐驚江東之士也。」

　　魯肅『在旁』，聞言『失色』，以目視『孔明』；『孔明』只做不見，權曰：「『曹操』『部下』戰將，還有
『多少』？」『孔明』曰：「足智多謀之士，能征慣戰之將，『何止』『一二』千人！」權曰：「今『曹操』
平了荊楚，復有遠圖乎？」『孔明』曰：「即今『沿江』下寨，準備戰船，不欲圖江東，待取何
地？」權曰：「若彼有吞併之意，戰與不戰，請『足下』為我一決。」『孔明』曰：「亮有『一言』
，但恐將軍不肯聽從。」權曰：「願聞高論。」『孔明』曰：「向者宇內大亂，故將軍起江
東，劉豫州收眾漢南，與『曹操』並爭『天下』。今操芟除大難，略已平矣；近又新破荊州，威
震海內；縱有『英雄』，無《用武之地》：故豫州遁逃『至此』。願將軍『量力』而處之。若能以吳越之
眾，與中國『抗衡』，『不如』早與之絕；若其『不能』，『何不』從眾謀士之論，按兵束甲，『北面』而事
之？」

　　權『未及』答。『孔明』又曰：「將軍外託服從之名，內懷疑貳之見，事急而不斷，禍至無
日矣。」權曰：「誠如君言，劉豫州『何不』降操？」『孔明』曰：「昔田橫齊之壯士耳，猶守
義不辱，況劉豫州『王室』之冑，英才蓋世，眾士『仰慕』？事之不濟，此乃天也，又安能屈處
人下乎？」

　　孫權聽了『孔明』此言，不覺『勃然』變色，拂衣而起，退入後堂。眾皆『哂笑』而散。魯肅責
『孔明』曰：「『先生』『何故』出此言？幸是吾主寬洪『大度』，不即面責。『先生』之言，藐視吾主甚矣
。」『孔明』仰面笑曰：「『何如』此『不能』容物耶？我『自有』破曹之計，彼不問我，我故不言。」
肅曰：「果有『良策』，肅當請『主公』『求教』。」『孔明』曰：「吾視『曹操』百萬之眾，如群蟻耳！但
我一舉手，則皆為虀粉矣！」

　　肅聞言，便入後堂，見孫權。權怒氣未息，顧謂肅曰：「『孔明』欺吾太甚！」肅曰：
「臣亦『以此』責『孔明』，『孔明』反笑『主公』『不能』容物，破曹之策，『孔明』不肯輕言。『主公』『何不』求之
？」權《回嗔作喜》曰：「原來『孔明』有良謀，故以言詞激我。我一時淺見，幾誤『大事』。」便
同魯肅重復出堂，再請『孔明』敘話。權見『孔明』，謝曰：「適來冒瀆清嚴，幸勿見罪。」孔
明亦謝曰：「亮言語『冒犯』，望『乞恕』罪。」權邀『孔明』入後堂，置酒『相待』。

　　數巡之後，權曰：「『曹操』『平生』所惡者，呂布、劉表、袁紹、袁術、豫州與孤耳。今
數雄已滅，獨豫州與孤『尚存』。孤『不能』以全吳之地，『受制』於人。吾計決矣。非劉豫州莫與
當『曹操』者。然豫州新敗之後，安能抗此難乎？」『孔明』曰：「豫州雖新敗，然關雲長猶率
『精兵』萬人；劉琦領『江夏』戰士，亦『不下』萬人。『曹操』之眾，遠來疲憊；近追豫州，輕騎一日
『夜行』三『百里』。此所謂「強弩之末，勢『不能』穿魯縞」者也。且『北方』之人，不習水戰。荊州
士民附操者，迫於勢耳，非本心也。今將軍誠能與豫州協力『同心』，破曹軍必矣。操軍破
必北還，則荊吳之勢強，而『鼎足』之『形成』矣。成敗之機，在於『今日』。惟將軍裁之。」

　　權大悅曰：「『先生』之言，頓開茅塞。吾意已決，更無他疑。『即日』商議起兵，共滅曹
操。」遂令魯肅將此意傳諭『文武』官員，就送『孔明』於館驛『安歇』。

　　張昭知孫權欲興兵，遂與眾議曰：「中了『孔明』之計也！」急入見權曰：「昭等聞主
公將興兵與『曹操』爭鋒。『主公』自思比袁紹若何？『曹操』向日兵微將寡，尚能一鼓克袁紹，何
況『今日』擁百萬之眾『南征』，豈可輕敵？若聽諸葛亮之言，妄動甲兵，此所謂負薪『救火』也。
」孫權只低頭不語。顧雍曰：「劉備因為『曹操』所敗，故欲借我江東之兵以拒之，『主公』奈
何為『其所』用乎？願聽子布之言。」

　　孫權沈吟未決。張昭等出，魯肅入見曰：「適張子布等，又勸『主公』休動兵，『力主』降
議，此皆全軀保『妻子』之臣，為自謀之計耳。願『主公』勿聽也。」孫權尚在沈吟。肅曰：「
『主公』若遲疑，必為眾人誤矣。」權曰：「卿且暫退，容我三思。」肅乃『退出』。時武將或
有要戰的，文官都是要降的，議論紛紛『不一』。

　　且說孫權退入內宅，寢食『不安』，猶豫不決。吳國太見權『如此』，問曰：「何事在心，
寢食俱廢？」權曰：「今『曹操』屯兵於江漢，有下『江南』之意。問諸『文武』，或欲降者，或欲
戰者。欲待戰來，恐寡不敵眾；欲待降來，又恐『曹操』『不容』：『因此』猶豫不決。」吳國太曰
：「汝『何不』記吾姐臨終之語乎？」孫權如醉方醒，似夢初覺，『想出』這句話來。『正是』：追
思國母臨終語，『引得』周郎立戰功。畢竟說著甚的，且看下文『分解』。

第『四十』四回：『孔明』用智激『周瑜』，孫權決計破『曹操』

　　卻說吳國太見孫權『疑惑』不決，乃謂之曰：「先姊遺言云：『伯符臨終有言：內事不
決問張昭，『外事』不決問『周瑜』。』今『何不』請公瑾問之？」權『大喜』，即『遣使』往鄱陽請『周瑜』議
事。原來『周瑜』在鄱陽湖訓練水師，聞『曹操』大軍至漢上，便『星夜』回柴桑郡議軍機事。『使者』
未發，『周瑜』已先到。魯肅與瑜最厚，先來接著，將前項事細述一番。『周瑜』曰：「子敬休
憂，瑜『自有』主張。今可速請『孔明』來相見。」

　　魯肅上馬去了。『周瑜』方纔『歇息』。忽報張昭、顧雍、張紘、步騭四人來相探。瑜『接入』
堂中『坐定』，敘寒溫畢。張昭曰：「『都督』知江東之『利害』否？」瑜曰：「『未知』也。」昭曰：
「『曹操』擁眾百萬，屯於漢上，昨傳『檄文』『至此』，欲請『主公』會獵於『江夏』。雖有相吞之意，尚
未露其形。昭等勸『主公』且降之，庶免江東之禍。『不想』魯子敬從『江夏』帶劉備軍師諸葛亮至
此，彼因自欲雪憤，特下說詞以激『主公』。子敬卻執迷不悟。正欲待『都督』一決。」瑜曰：
「公等之見皆同否？」顧雍等曰：「所議皆同。」瑜曰：「吾亦欲降久矣。公等請回。
『明早』見『主公』，『自有』定議。」

　　昭等辭去。少頃，又報程普、黃蓋、韓當等一班戰將來見。瑜迎入，各問慰訖。程
普曰：「『都督』知江東『早晚』屬『他人』否？」瑜曰：「『未知』也。」普曰：「『吾等』自隨孫將軍開
基創業，『大小』數百戰，方纔戰得六郡『城池』。今『主公』聽謀士之言，欲降『曹操』，此真可恥可
惜之事。『吾等』寧死不辱。『望都』督勸『主公』決計興兵。『吾等』願效死戰。」瑜曰：「將軍等所
見皆同否？」黃蓋忿『然而』起，以手拍額曰：「吾頭可斷，誓不降曹！」眾人皆曰：「吾
等皆不願降。」瑜曰：「吾正欲與『曹操』決戰，安肯『投降』？將軍等請回。瑜見『主公』，『自有』
定議。」

　　程普等別去。又未幾，諸葛瑾、呂範等一班兒文官相候。瑜迎入，講禮畢。諸葛瑾
曰：「『舍弟』諸葛亮自漢上來，言劉豫州欲結東吳，共伐『曹操』，『文武』商議『未定』。因『舍弟』為
使，瑾不敢『多言』，專候『都督』來決『此事』。」瑜曰：「以公論之若何？」瑾曰：「降者易安
，戰者難保。」『周瑜』笑曰：「瑜『自有』主張。來日同至府下定議。」

　　瑾等辭退。忽又報呂蒙、甘寧等一班兒來見。瑜請入，亦敘談『此事』。有要戰者，有
要降者，『互相』爭論。瑜曰：「『不必』『多言』，來日都到府下公議。」眾乃辭去。『周瑜』『冷笑』不
止。

　　至晚，人報魯子敬引『孔明』來拜。瑜出中門迎入。敘禮畢，分賓主而坐。肅先問瑜曰
：「今『曹操』驅眾南侵，和與戰二策，『主公』『不能』決，一聽於將軍。將軍之意若何？」瑜曰
：「『曹操』以『天子』為名，其師『不可』拒。且其勢大，『未可』輕敵。戰則必敗，降則易安。吾意
已決。來日見『主公』，便當『遣使』納降。」

　　魯肅『愕然』曰：「君言差矣！江東基業，已歷『三世』，豈可『一旦』棄於『他人』？伯符遺言，
『外事』付託將軍。今正欲仗將軍『保全』國家，為『泰山』之靠，『奈何』亦從『懦夫』之議耶？」瑜曰：
「江東六郡，生靈無限；若罹兵革之禍，必有歸怨於我，故決計請降耳。」肅曰：「不
然。以將軍之『英雄』，東吳之險固，操『未必』便能『得志』也。」

　　二人『互相』爭辯，『孔明』只袖手『冷笑』。瑜曰：「『先生』『何故』『哂笑』？」『孔明』曰：「亮不笑別
人，笑子敬不識時務耳。肅曰：「『先生』『如何』反笑我不識時務？」『孔明』曰：「公瑾『主意』欲
降操，甚為『合理』。」瑜曰：「『孔明』乃識時務之士，必與吾有『同心』。」肅曰：「『孔明』，你
也『如何』說此？」『孔明』曰：「操極『善用』兵，『天下』莫敢當。向『只有』呂布、袁紹、袁術、劉表
敢與對敵。今數人皆被操滅，『天下』無人矣。獨有劉豫州不識時務，強與爭衡。今『孤身』江
夏，『存亡』未保。將軍決計降曹，『可以』保『妻子』，『可以』全富貴。國祚遷移，付之『天命』，何足
惜哉！」

　　魯肅『大怒』曰：「汝教吾主屈膝『受辱』於國賊乎！」『孔明』曰：「愚有一計。並不勞牽羊
擔酒，納土獻印；亦不須親自渡江；只須遣一介之使，『扁舟』送兩個人到江上。操若得此
兩人，百萬之眾，皆卸甲捲旗而退矣。」瑜曰：「用何二人，可退操兵？」『孔明』曰：「
江東去此兩人，如大木飄一葉，太倉減一粟耳。而操得之，必『大喜』而去。」

　　瑜又問果用何二『人孔』明曰：「亮居『隆中』時，即聞操於漳河『新造』一臺，名曰銅雀，極
其壯麗；廣選『天下』『美女』以實『其中』。操本《好色之徒》，久聞江東喬『公有』二女，長曰大喬，次
曰小喬，有沈魚落雁之容，閉月羞花之貌。操曾發誓曰：『吾一願掃平『四海』，以成帝業
；一願得江東二喬，置之銅雀臺，以樂『晚年』，雖死無恨矣。』今雖引百萬之眾，虎視江
南，其實為此二女也。將軍『何不』去尋喬公，以『千金』買此二女，差人送與『曹操』。操得二女
，稱心滿意，必班師矣。此『范蠡』獻『西施』之計，『何不』速為之？」

　　瑜曰：「操欲得二喬，有何證驗？」『孔明』曰：「『曹操』幼子『曹植』，字子建，下筆『成文』
。操嘗命作一賦，名曰銅雀臺賦。賦中之意，單道他家合為『天子』，誓取二喬。」瑜曰：
「此賦公能記否？」『孔明』曰：「吾愛其文華美，嘗竊記之。」瑜曰：「試請一誦。」孔
明即時誦銅雀臺賦云：

　　從明后以『嬉游』兮，登層臺以娛情。見太府之廣開兮，觀聖德之所營。建高門之嵯峨
兮，浮雙闕乎太清。立『中天』之華觀兮，連飛閣乎『西城』。臨漳水之長流兮，望園果之滋榮
。立雙臺於『左右』兮，有玉龍與金鳳。攬二喬於東南兮，樂『朝夕』之與共。俯皇都之宏麗兮
，瞰雲霞之浮動。欣群才之來萃兮，協飛熊之吉夢。仰春風之和穆兮，聽百鳥之悲鳴。
雲天互其既立兮，家願得乎雙逞。揚『仁化』於『宇宙』兮，盡肅恭於上京。惟桓文之為盛兮，
豈足方乎聖明？

　　休矣！美矣！惠澤遠揚。翼佐我『皇家』兮，寧彼『四方』。同『天地』之規量兮，齊『日月』之輝
光。永貴尊而無極兮，等君壽於東皇。御龍旂以遨遊兮，迴鸞駕而『周章』。恩化及乎『四海』
兮，嘉物阜而民康。愿斯臺之永固兮，樂終古而『未央』！

　　『周瑜』聽罷，《勃然大怒》，離座『指北』而罵曰：「老賊欺吾太甚！」『孔明』急起止之曰：「
昔單于屢侵『疆界』，漢『天子』許以『公主』和親，今何惜民間二女乎？」瑜曰：「『公有』所『不知』。
大喬是孫伯符將軍主婦，小喬乃瑜之妻也。」『孔明』佯作『惶恐』之狀，曰：「亮實『不知』。失
口亂言，『死罪』！『死罪』！」瑜曰：「吾與老賊誓不兩立！」『孔明』曰：「事須三思，免致後
悔。」瑜曰：「吾承伯符寄託，安有屈身降操之理？適來所言，故相試耳。吾自離鄱陽
湖，便有『北伐』之心，雖刀斧加頭，『不易』其志也。望『孔明』助一臂之力，同破『曹操』。」『孔明』
曰：「若蒙不棄，願效犬馬之勞，『早晚』拱聽驅策。」瑜曰：「來日入見『主公』，便議起兵
。」

　　『孔明』與魯肅辭出，相別而去。『次日』『清晨』，孫權升堂。左邊文官張昭、顧雍等『三十』餘
人；右邊『武官』程普、黃蓋等『三十』餘人。『衣冠』濟濟，劍佩鏘鏘，『分班』『侍立』。

　　少頃，『周瑜』入見。禮畢，孫權問慰罷。瑜曰：「近聞『曹操』引兵屯漢上，馳書『至此』，
『主公』『尊意』若何？」權即取『檄文』與『周瑜』看，瑜看畢，笑曰：「老賊以我江東無人，敢『如此』
相侮耶！」權曰：「君之意若何？」瑜曰：「『主公』曾與眾『文武』商議否？」權曰：「連日
議『此事』，有勸我降者，有勸我戰者。吾意『未定』，故請公謹一決。」瑜曰：「誰勸『主公』降
？」權曰：「張子布等皆主其意。」瑜即問張昭曰：「願聞『先生』『所以』主降之意。」昭曰
：「『曹操』挾『天子』而征『四方』，動以『朝廷』為名，近又得荊州，威勢愈大。吾江東『可以』拒操者
，長江耳。今操『艨艟』戰艦，『何止』千百？水陸並進，何可當之？『不如』且降，更圖後計。」
瑜曰：「此『迂儒』之論也！江東自開國以來，今歷『三世』，安忍『一旦』廢棄！」權曰：「若此
計將安出？」

　　瑜曰：「操雖託名漢相，實為漢賊。將軍以神武雄才，仗『父兄』餘業，據有江東，兵
精糧足，正當橫行『天下』，為國家除殘去暴，『奈何』降賊耶？且操今此來，多犯『兵家』之忌：
北土未平，馬騰、韓遂為其後患，而操久於『南征』，一忌也；北軍不諳水戰，操捨鞍馬，
仗舟楫，與東吳爭衡，二忌也；又時值『隆冬』盛寒，馬無蒿草，三忌也；驅中國『士卒』，遠
涉『江湖』，《不服水土》，多生『疾病』，四忌也：操兵犯此數忌，雖多必敗。將軍擒操，『正在』今
日。瑜請得『精兵』數千，進屯夏口，為將軍破之！」

　　權矍然起曰：「老賊欲廢漢『自立』久矣，所懼二袁、呂布、劉表與孤耳。今數雄已滅
，惟孤『尚存』。孤與老賊，誓不兩立！卿言當伐，甚合孤意。此天以卿授我也。」瑜曰：
「臣為將軍決『一血』戰，萬死不辭。只恐將軍『狐疑』『不定』。」權拔佩劍砍『面前』奏案一角曰：
「諸官將有再言降操者，與此案同！」言罷，便將此劍賜『周瑜』，即封瑜為『大都』督，程普
為副『都督』，魯肅為贊軍『校尉』。如『文武』官將有不聽號令者，即『以此』劍誅之。

　　瑜受了劍，對眾言曰：「吾奉『主公』之命，率眾破曹。諸將『官吏』來日俱於『江畔』行營聽
令。如遲誤者，依七『禁令』『五十』四斬『施行』。」言罷，辭了孫權，『起身』出府。眾『文武』各無言
而散。

　　『周瑜』『回到』下處，便請『孔明』議事。『孔明』至。瑜曰：「『今日』府下公議已定，願求破曹良
策。」『孔明』曰：「孫將軍心『尚未』穩，【不可以】決策也。」瑜曰：「何謂心不穩？」『孔明』曰
：「心怯曹兵之多，懷寡不敵眾之意；將軍以軍數開解，使其『了然』無疑，然後『大事』可成
。」瑜曰：「『先生』之論甚善。」

　　乃復入見孫權。權曰：「公瑾夜至，必『有事』故。」瑜曰：「來日調撥軍馬，『主公』心
有疑否？」權曰：「但憂『曹操』兵多，寡不敵眾耳。他無所疑。」瑜笑曰：「瑜正為此，
特來開解『主公』。『主公』因見操『檄文』，言水陸大軍百萬，故懷疑懼，不復料其虛實。今以實
較之：彼將中國之兵，不過『十五』六萬，且『已久』疲，『所得』袁氏之眾，亦止七八萬耳，尚多
懷疑未服。未以久疲之卒，『狐疑』之眾，其數雖多，『不足』畏也。瑜得五萬兵，『自足』破之。
願『主公』勿以為慮。」權撫瑜背曰：「公瑾此言，足釋吾疑。子布無謀，深失孤望。獨卿
及子敬與孤『同心』耳。卿可與子敬、程普，『即日』選軍前進。孤當續發人馬，多載資糧，為
卿後應。卿前軍倘『不如』意，便還就孤。孤當親與曹賊決戰，更無他疑。」

　　『周瑜』謝出，暗忖曰：「『孔明』『早已』料著吳侯之心。其計畫又高我一頭。久必為江東之
患，『不如』殺之。」乃『令人』連夜請魯肅入帳，言欲殺『孔明』之事。肅曰：「『不可』。今操賊未
破，先殺賢士，是自去其助也。」瑜曰：「此人助劉備，必為江東之患。」肅曰：「諸
葛瑾乃其親兄，可令招此人『同事』東吳，豈『不妙』哉？」

　　瑜善其言。『次日』『平明』，瑜赴行營，升中軍帳高坐。『左右』立【刀斧手】，『聚集』文官武將聽
令。原來程普年長於瑜，今瑜爵居其上，『心中』不樂；『是日』乃託病不出，令長子程咨自代
。瑜令眾將曰：「『王法』無親，諸君各守乃職。方今『曹操』弄權，甚於『董卓』囚『天子』於許昌，
屯暴兵於境上。吾今『奉命』討之，諸君幸皆『努力』『向前』。大軍到處，『不得』擾民。賞勞罰罪，
並不徇縱。」

　　令畢，即差韓當、黃蓋，為『前部』先鋒，領『本部』戰船，『即日』起行，前至三『江口』下寨，
別聽將令；蔣欽、周泰，為『第二』隊；凌統、潘璋，為第三隊；『太史』慈、呂蒙，為第四隊
；陸遜、董襲為『第五』隊；呂範、朱治為『四方』『巡警』使。催督六隊官軍，水陸並進，剋期取
齊。

　　調撥已畢，諸將『各自』『收拾』船隻軍器起行。程咨回見父程普，說『周瑜』調兵，動止有法
。普大驚曰：「吾素欺周郎『懦弱』，『不足』為將；今能『如此』，真將才也！我『如何』『不服』？」遂
親詣行營謝罪。瑜亦遜謝。

　　『次日』，瑜請諸葛瑾，謂曰：「『令弟』『孔明』有王佐之才，『如何』屈身事劉備？今幸至江東
，欲煩『先生』『不惜』齒牙餘論，使『令弟』棄劉備而事東吳，則『主公』『既得』良輔，而『先生』『兄弟』又得
相見，豈不美哉？『先生』幸即『一行』。」瑾曰：「瑾自至江東，愧無寸功。今『都督』有命，敢
不『效力』？」即時上馬，逕投驛亭來見『孔明』。『孔明』『接入』，哭拜，各訴闊情。

　　瑾泣曰：「弟知伯夷、叔齊乎？」『孔明』暗思：「此必周郎教來說我也。」遂答曰：
「夷、齊，古之聖賢也。」瑾曰：「夷、齊雖至餓死首陽『山下』，『兄弟』二人亦在一處。我
今與你『同胞』共乳，乃各事其主，『不能』旦暮『相聚』，視夷、齊之為人，能無愧乎？」『孔明』曰
：「兄所言者，情也；弟所守者，義也。弟與兄皆漢人。今劉皇叔乃漢室之冑，兄若能
去東吳，而與弟『同事』劉皇叔，則上『不愧』為漢臣，而『骨肉』又得『相聚』，此情義兩全之策也。
不識兄意以為『何如』？」

　　瑾思曰：「我來說他，反被他說了我也。」遂無言『回答』，『起身』辭去，回見『周瑜』，細
述『孔明』之言。瑜曰：「公意若何？」瑾曰：「吾受孫將軍厚恩，安肯『相背』？」瑜曰：「
公既『忠心』『事主』，『不必』『多言』。吾『自有』伏『孔明』之計。」『正是』：智與智逢宜必合，才和才角又
難容。畢竟『周瑜』何計伏『孔明』，且看下文『分解』。

第『四十』五回：三『江口』『曹操』折兵，『群英』會蔣幹中計

　　卻說『周瑜』聞諸葛瑾之言，轉恨『孔明』，『存心』欲謀殺之。『次日』點齊軍將，入辭孫權。權
曰：「卿『先行』，孤即起兵繼後。」瑜辭出，與程普，魯肅，領兵起行，便邀『孔明』同往。
『孔明』『欣然』從之，『一同』登舟，駕起帆檣，迤邐望夏口而進。離三『江口』五『六十』里，船『依次』第
歇定。『周瑜』在『中央』下寨，『岸上』依西山結營，週圍屯住。『孔明』只在一葉小舟內『安身』。

　　『周瑜』分撥已定，使人請『孔明』議事。『孔明』至中軍帳，敘禮畢。瑜曰：「昔『曹操』兵少，
袁紹兵多，而操反勝紹者，因用許攸之謀，先斷烏巢之糧也。今操兵『八十』三萬，我兵只
五六萬，安能拒之？亦必須先斷操之糧，然後可破。我已『探知』操軍糧草，俱屯於聚鐵山
。『先生』久居漢上，『熟知』『地理』。敢煩『先生』與關，張，子龍，輩－吾亦助兵千人－『星夜』往聚
鐵山斷操糧道。『彼此』各為『主人』之事，幸勿推調。」

　　『孔明』暗思：「此因說我不動，設計害我。我若推調，必為所笑。『不如』應之，別有計
議。」乃『欣然』領諾。瑜『大喜』。『孔明』辭出。魯肅密謂瑜曰：「『公使』『孔明』劫糧，是何意見？
」瑜曰：「吾欲殺『孔明』，恐『惹人』笑，故借『曹操』之手殺之，以絕後患耳。」

　　肅聞言，乃往見『孔明』，看他知也『不知』。只見『孔明』略無難色，整點軍馬要行。肅『不忍』
，以言挑之曰：「『先生』此去可『成功』否？」『孔明』笑曰：「吾水戰，步戰，馬戰，車戰，各
盡其妙，何愁功績『不成』？非比江東，公與周郎輩止一能也。」肅曰：「吾與公瑾何謂一
能？」『孔明』曰：「吾聞『江南』小兒謠言云：「伏路把關饒子敬，臨『江水』戰有周郎。」公等
於陸地但能伏路把關；『周公』瑾但堪水戰，『不能』陸戰耳。」

　　肅乃『以此』言『告知』『周瑜』。瑜怒曰：「何欺我『不能』陸戰耶！『不用』他去！我自引一萬馬軍
，往聚鐵山斷操糧道。」肅又將此言告『孔明』。『孔明』笑曰：「公瑾令吾斷糧者，實欲使曹
操殺吾耳。吾故以片言戲之，公瑾便容納『不下』。『目今』『用人』之際，只願吳侯與劉使君『同心』
，則功可成；如各相謀害，『大事』休矣。操賊多謀，他『平生』慣斷人糧道，今『如何』不以『重兵』
提備？公瑾若去，必為所擒。今只當先決水戰，挫動北軍銳氣，別尋妙計破之。望子敬
『善言』，以告公瑾為幸。」

　　魯肅遂連夜回見『周瑜』，備述『孔明』之言。瑜搖首頓足曰：「此人見識，勝吾『十倍』，今
不除之，後必為我國之禍！」肅曰：「今『用人』之際，望以國家為重。且待破曹之後，圖
之未晚。」瑜然其說。

　　卻說玄德『分付』劉琦守『江夏』，自領眾將引兵往夏口。遙『望江』『南岸』旗旛隱隱，戈戟『重重』
，料是東吳已動兵矣。乃盡移『江夏』之兵，至樊口屯紮。玄德聚眾曰：「『孔明』一去東吳，
杳無『音信』，『不知』事體『何如』。誰人可去探聽虛實回報？」糜竺曰：「竺願往。」

　　玄德乃備羊酒禮物，令糜竺至東吳，以犒軍為名，探聽虛實。竺領命，駕小舟順流
而下，逕至『周瑜』『大寨』前。軍士入報『周瑜』，瑜召入。竺『再拜』，致玄德相敬之意，獻上酒禮
。瑜受訖，設宴『款待』糜竺。竺曰：「『孔明』『在此』『已久』，今願與同回。」瑜曰：「『孔明』方與
我同謀破曹，豈可便去？吾亦欲見劉豫州，共議『良策』；奈身統大軍，『不可』暫離。若豫州
肯枉駕來臨，深慰所望。」

　　竺應諾，拜辭而回。肅問瑜曰：「公欲見玄德，有何計議？」瑜曰：「玄德世之梟
雄，『不可』不除。吾今乘機誘至殺之，實為國家除一後患。」魯肅『再三』勸諫，瑜只不聽，
遂傳『密令』：「如玄德至，先『埋伏』【刀斧手】『五十』人於壁衣中，看我擲杯為號，便出『下手』。」

　　卻說糜竺回見玄德，具言『周瑜』欲請『主公』到彼面會，別有商護。玄德便教『收拾』『快船』一
隻，只今便行。雲長諫曰：「『周瑜』多謀之士，又無『孔明』書信，恐『其中』有詐，『不可』輕去。
」玄德曰：「我今結東吳以共破『曹操』，周郎欲見我，我若不往，非『同盟』之意。兩相『猜忌』
，事不諧矣。」雲長曰：「兄長若堅意要去，弟願同往。」張飛曰：「我也跟去。」玄
德曰：「只雲長隨『我去』。翼德與子龍守寨，簡雍『固守』鄂縣。『我去』便回。」

　　『分付』畢，即與雲長乘小舟，并從者『二十』餘人，飛棹赴江東。玄德觀看江東『艨艟』戰艦
，『旌旗』甲兵，『左右』『分布』整齊，『心中』甚喜。軍士飛報『周瑜』：「劉豫州來了。」瑜問：「帶
『多少』船隻來？」軍士答曰：「『只有』一隻船，『二十』餘從人。」瑜笑曰：「此『人命』合休笑！
」乃命【刀斧手】，先『埋伏』定，然後出寨『迎接』。

　　玄德引雲長等『二十』餘人，『直到』中軍帳，敘禮畢。瑜請玄德上坐。玄德曰：「將軍名
傳『天下』，備『不才』，何煩將軍重禮？」乃分賓主而坐，『周瑜』設宴『相待』。

　　且說『孔明』偶來江邊，聞說玄德來此與『都督』相會，吃了一驚，急入中軍帳竊看動靜。
只見『周瑜』面有殺氣，兩邊壁衣中『密排』【刀斧手】。『孔明』大驚曰：「似此如之『奈何』！」回視玄
德，談笑『自若』；卻見玄德背後一人，按劍而立，乃雲長也。『孔明』喜曰：「吾主無危矣。
」遂不復入，仍回身至江邊『等候』。

　　『周瑜』與玄德飲宴，酒行數巡，瑜『起身』把盞，猛見雲長按劍立於玄德背後，忙問『何人』
？玄德曰：「吾弟關雲長也。」瑜驚曰：「非向日斬顏良，文醜，者乎？」玄德曰：「
然也。」瑜大驚，汗流浹背，便『斟酒』與雲長把盞。

　　少頃，魯肅入。玄德曰：「『孔明』『何在』？煩子敬請來一會。」瑜曰：「且待破了『曹操』
，與『孔明』相會未遲。」玄德不敢再言。雲長以目視玄德，玄德會意，即『起身』辭瑜曰：「
備暫告別。『即日』破敵收功之後，專當叩賀。」瑜亦不留，送出轅門。

　　玄德別了『周瑜』，與雲長等來至江邊，只見『孔明』已在舟中。玄德『大喜』。『孔明』曰：「主
『公知』『今日』之危乎？」玄德『愕然』曰：「『不知』也。」『孔明』曰：「若無雲長，『主公』幾為『周瑜』所
害矣。」玄德方纔『省悟』，便請『孔明』同回樊口。『孔明』曰：「亮雖居『虎口』，《安如泰山》。今主
公但『收拾』船隻軍馬候用，以【十一月】『二十』『甲子』日後為期，可令子龍駕小舟來『南岸』邊『等候』。
『切勿』有誤。」

　　玄德問其意。『孔明』曰：「但看東南風起，亮必還矣。」玄德再欲問時，『孔明』『催促』玄
德作速開船。言訖自回。玄德與雲長及從人開船，行不數里，忽見『上流』頭『放下』五『六十』隻
船來。船頭上一員大將，橫矛而立，乃張飛也。因恐玄德『有失』，雲長獨力難支，特來接
應。於是三人『一同』回寨，『不在』話下。

　　卻說『周瑜』送了玄德，回至寨中，魯肅入問曰：「公既誘玄德『至此』，為何又『不下』手？
」瑜曰：「關雲長，世之虎將也，與玄『德行』坐相隨，吾若『下手』，他必來害我。」

　　肅『愕然』。忽報『曹操』『遣使』送書至，瑜喚入。『使者』呈上書看時，『封面』上判云：「漢大丞
相付周『都督』開拆。」瑜『大怒』，更不開看，將書扯碎，擲於『地上』，喝斬來使。肅曰：「兩
國相爭，不斬來使。」瑜曰：「斬使以『示威』。」遂斬『使者』，將首級付從人持回。隨令甘
寧為先鋒，韓當為『左翼』，蔣欽為『右翼』，瑜自部領諸將接應。來日『四更』造飯，『五更』開船，
鳴鼓吶喊而進。

　　卻說『曹操』知『周瑜』毀書斬使，『大怒』，便喚蔡瑁，張允，等一班荊州降將為『前部』。操自
為後軍，催督戰船，到三『江口』。早見東吳船隻，蔽江而來。為首一員大將，坐在船頭上
大呼曰：「吾乃甘寧也！誰敢來與我決戰？」蔡瑁『令弟』蔡壎前進。兩船將近，甘寧拈弓
搭箭，望蔡壎射來，應弦而倒。寧遂驅船大進，萬弩齊發，曹軍『不能』抵當。右邊蔣欽，
左邊韓當，直衝入曹軍隊中。曹軍『大半』是青徐之兵，素不習水戰，大『江面』上，戰船一擺
，早立腳『不住』。甘寧等三路戰船，縱橫『水面』。『周瑜』又催船助戰。曹軍中箭著砲者，不計
其數。從巳時直殺到未時，『周瑜』雖『得利』，只恐寡不敵眾，遂『下令』鳴金收住船隻。

　　曹軍敗回，操登旱寨，再整軍士，喚蔡瑁，張允，責之曰：「東吳兵少，反為所敗
，是汝等『不用』心耳！」蔡瑁曰：「荊州水軍，久不操練；青徐之軍，又素不習水戰；故
爾致敗。今當先立水寨，令青徐軍在中，荊州軍『在外』，『每日』教習精熟，方可用之。」操
曰：「汝既為水軍『都督』，『可以』『便宜』從事，『何必』稟我？」於是張，蔡，二人，自去訓練水
軍。『沿江』一帶分『二十』四座水門，以大船居於外為『城郭』，『小船』居於內，『可通』往來。至晚點
上燈火，『照得』『天心』『水面』通紅。旱寨三百餘里，煙火不絕。

　　卻說『周瑜』得勝回寨，犒賞三軍，『一面』差人到吳侯處報捷。當夜瑜登高觀望，只見西
邊『火光』接天。『左右』告曰：「此皆北軍燈火之光也。」瑜亦心驚。

　　『次日』，瑜欲親往『探看』曹軍水寨，乃命『收拾』樓船一隻，帶著鼓樂，隨行健將數員，各
帶強弓硬弩，一齊『上船』迤邐前進。至操寨邊，瑜命下了釘石，樓船上鼓樂齊奏。瑜暗窺
他水寨，大驚曰：「此深得水軍之妙也！」問：「水軍『都督』是誰？」『左右』曰：「蔡瑁，
張允。」瑜思曰：「二人久居江東，諳習水戰，吾必設計先除此二人，然後『可以』破曹。
」

　　正窺看間，早有曹軍飛報『曹操』，說『周瑜』『偷看』吾寨，操命縱船擒捉。瑜見水寨中旗號
動，急教收起釘石，兩邊『四下』一齊輪轉櫓棹，『望江』面上如飛而去。『比及』曹寨中船出時，
『周瑜』的樓船，已離了十數里遠，追之『不及』，回報『曹操』。

　　操問眾將曰：「『昨日』輸了一陣，挫動銳氣，今又被他深窺吾寨。吾當作何計破之？
」言未畢，忽帳下一人出曰：「某『自幼』與周郎『同窗』『交契』，願憑三寸不爛之舌，往江東說
此人來降。」『曹操』『大喜』，視之，乃『九江』人：姓蔣，名幹，字子翼，見為帳下幕賓。操問
曰：「子翼與『周公』瑾相厚乎？」幹曰：「『丞相』『放心』。幹到江左，『必要』『成功』。」操問：「
要將何物去？」幹曰：「『只消』一童隨往，二僕駕舟，其餘『不用』。」操甚喜，置酒與蔣
幹『送行』。幹『葛巾』布袍，駕一隻小舟，逕到『周瑜』寨中，命傳報：「『故人』蔣幹相訪。」

　　『周瑜』『正在』帳中議事，聞幹至，笑謂諸將曰：「說客至矣！」遂與眾將『附耳』低言：「
『如此』『如此』。」眾皆應命而去。

　　瑜整『衣冠』，引從者數百，皆錦衣花帽，前後簇擁而出。蔣幹引一『青衣』小童，『昂然』而
來，瑜拜迎之。幹曰：「公瑾別來無恙！」瑜曰：「子翼良苦。遠涉『江湖』，為曹氏作說
客耶？」幹『愕然』曰：「吾久別『足下』，特來敘舊，『奈何』疑我作說客也？」瑜笑曰：「吾雖
『不及』師嚝之聰，聞絃歌而知『雅意』。」幹曰：「『足下』待『故人』『如此』，便請『告退』。」瑜笑而挽
其臂曰：「吾但恐兄為曹氏作說客耳。既無此心，何速去也？」遂同入帳。敘禮畢，坐
定，即傳令悉召江左英傑與子翼相見。

　　須臾，文官武將，各穿錦衣；帳下偏裨將校，都披銀鎧；分兩行而入。瑜都教相見
畢，就列於兩傍而坐，大張『筵席』，奏軍中得勝之樂，輪換行酒。瑜告眾官曰：「此吾同
窗契友也，雖從『江北』『到此』，卻『不是』曹家說客；公等勿疑。」遂解佩劍付『太史』慈曰：「公
可佩我劍作監酒。『今日』宴飲，但敘『朋友』『交情』；如有『提起』『曹操』與東吳軍旅之事者，即斬之
！」

　　『太史』慈應諾，按劍坐於席上。蔣幹驚愕，不敢『多言』。『周瑜』曰：「吾自領軍以來，滴
酒不飲；『今日』見了『故人』，又無『疑忌』，當飲一醉。」說罷，『大笑』暢飲，座上觥籌交錯。飲
至半酣，瑜攜幹手，『同步』出帳外。『左右』軍士，皆全裝貫帶，持戈執戟而立。瑜曰：「吾
之軍士，頗雄壯否？」幹曰：「真熊虎之士也。」

　　瑜又引幹到帳後一望，糧草堆積如山。瑜曰：「吾之糧草，頗足備否？」幹曰：「
兵精糧足，名不虛傳。」瑜佯醉『大笑』曰：「想『周瑜』與子翼同學時，『不曾』望有『今日』。」幹
曰：「以吾兄『高才』，實不為過。」瑜執幹手曰：「【大丈夫】處世，遇『知己』之主，外託『君臣』
之義，內結『骨肉』之恩，言必行，計必從，禍福共之，『假使』蘇奏，張儀，陸賈，酈生，復
出，口似懸河，舌如『利刃』，安能動我心哉！」

　　言罷『大笑』。蔣幹《面如土色》。瑜復攜幹入帳，會諸將再飲；因指諸將曰：「此皆江東
之英傑。『今日』此會，可名『『群英』會』。」飲至天晚，點上燈燭，瑜自起舞劍作歌。歌曰
：『丈夫』處世兮『立功』名；『立功』名兮慰『平生』。慰『平生』兮吾將醉；吾將醉兮發狂吟！

　　歌罷，滿座歡笑。至夜深，幹辭曰：「不勝『酒力』矣。」瑜命撤席，諸將辭出。瑜曰
：「久不與子翼同榻，今宵《抵足而眠》。」於是佯作大醉之狀，攜幹入帳共寢。瑜和衣臥
倒，嘔吐『狼藉』。蔣幹『如何』睡得著？伏枕聽時，軍中鼓打『二更』，起視殘燈尚明。看『周瑜』時
，『鼻息』如雷。幹見帳內桌上，堆著一卷文書，乃『起床』偷視之，卻都是往來書信。內有一
封，上寫「蔡瑁張允謹封」。幹大驚，暗讀之。書略曰：「某等降曹，非圖仕祿，迫於
勢耳。今已賺北軍困於寨中，但得其便，即將操賊之首，獻於『麾下』。『早晚』人到，便有關
報。幸勿見疑。先此敬覆。」

　　幹思曰：「原來蔡瑁，張允，結連東吳！……」遂將書『暗藏』於衣內。再欲檢看他書
時，床『上周』瑜『翻身』，幹急滅燈就寢。瑜口內『含糊』曰：「子翼，我數日之內，教你看曹賊
之首！」幹勉強應之。瑜又曰：「子翼，且住！……教你看曹賊之首！……」及幹問之
，瑜又睡著。

　　幹伏於床上，將近『四更』，只聽得『有人』入帳喚曰：「『都督』醒否？」『周瑜』夢中做忽覺之
狀，故問那人曰：「床上睡著『何人』？」答曰：「『都督』請子翼同寢，『何故』忘卻？」瑜『懊悔』
曰：「吾『平日』未嘗飲醉。『昨日』醉後『失事』，『不知』可曾說甚言語？」那人曰：「『江北』『有人』到
此。」瑜喝：「低聲！」便喚：「子翼。」蔣幹只裝睡著。瑜潛出帳。幹竊聽之，只聞
『有人』『在外』曰：「張蔡二『都督』道：『『急切』『不得』『下手』。』……」後面言語頗低，聽不真實。

　　少頃，瑜入帳，又喚：「子翼。」蔣幹『只是』不應，蒙頭假睡。瑜亦解衣就寢。幹尋
思：「『周瑜』是個精細人，天門尋書不見，『必然』害我。……」睡至『五更』，幹起喚『周瑜』，瑜
卻睡著。幹『戴上』巾幘，潛步出帳，喚了小童，逕出轅門。軍士問：「『先生』那裏去？」幹
曰：「吾『在此』恐誤『都督』事，權且告別。」軍士亦不阻當。

　　幹下船，飛棹回見『曹操』。操問：「子翼幹事若何？」幹曰：「『周瑜』『雅量』高致，非言
詞『所能』動也。」操怒曰：「事又不濟，反為所笑！」幹曰：「雖『不能』說『周瑜』，卻與『丞相』
打聽得一件事。乞退『左右』。」幹『取出』書信，將上項事『逐一』說與『曹操』。操『大怒』曰：「二賊
『如此』無禮耶！」『即便』喚蔡瑁，張允，到帳下。操曰：「我欲使汝二人進兵。」瑁曰：「
軍『尚未』曾練熟，『不可』輕進。」操怒曰：「軍若練熟，吾首級獻於周郎矣！」蔡，張二人
『不知』其意，驚慌『不能』『回答』，操喝『武士』『推出』斬之。須臾，獻頭帳下，操方『省悟』曰：「吾中
計矣！」後人有詩歎曰：『曹操』『奸雄』『不可』當，一時詭計中周郎。蔡張賣主『求生』計，誰料今
朝劍下亡！

　　眾將見殺了蔡，張二人，入問其故。操雖心知中計，卻不肯認錯，乃謂眾將曰：「
二人『怠慢』軍法，吾故斬之。」眾皆嗟呀『不已』。操於眾將內選毛玠，于禁，為水軍『都督』，
以代蔡，張二人之職。

　　細作『探知』，報過江東。『周瑜』『大喜』曰：「吾所『患者』，此二人耳。今既剿除，吾無憂矣
。」肅曰：「『都督』用兵『如此』，何愁曹賊不破乎！」瑜曰：「吾料諸將『不知』此計，獨有諸
葛亮識見勝我，想此謀亦『不能』瞞也。子敬試以言挑之，看他知也『不知』，便當回報。」正
是：還將反間『成功』事，去試從旁『冷眼』人。『未知』肅去問『孔明』還是『如何』，且看下文『分解』。

第『四十』六回：用奇謀『孔明』借箭，獻密計黃蓋『受刑』

　　卻說魯肅領了『周瑜』言語，逕來舟中相探『孔明』，『孔明』『接入』小舟對坐。肅曰：「連日措
辦軍務，『有失』聽教。」『孔明』曰：「『便是』亮亦未與『都督』賀喜。」肅曰：「何喜？」『孔明』曰
：「公瑾使『先生』來探亮知也『不知』，『便是』這件事可賀喜耳。」諕得魯肅『失色』問曰：「『先生』
何由知之？」『孔明』曰：「這條計『只好』弄蔣幹。『曹操』雖被一時瞞過，『必然』便『省悟』，『只是』不
肯認錯耳。今蔡、張兩人既死，江東無患矣，『如何』不賀喜？吾聞『曹操』換毛玠，于禁為水
軍『都督』，在這兩個手裏，『好歹』送了水軍『性命』。」

　　魯肅聽了，開口『不得』，把些言語『支吾』了『半晌』，別『孔明』而回。『孔明』囑曰：「望子敬在
公瑾『面前』勿言亮『先知』『此事』。恐公瑾心懷『妒忌』，又要尋事害亮。」魯肅應諾而去，回見周
瑜，把上項事『只得』實說了。瑜大驚曰：「此人決『不可』留！吾決意斬之！」肅勸曰：「若
殺『孔明』，卻被『曹操』笑也。」瑜曰：「吾『自有』『公道』斬之，教他死而無怨。」肅曰：「以何
『公道』斬之？」瑜曰：「子敬休問，來日便見。」

　　『次日』，聚眾將於帳下，教請『孔明』議事。『孔明』『欣然』而至。『坐定』，瑜問『孔明』曰：「『即日』
將與曹軍交戰，『水路』『交兵』，當以何『兵器』為先？」『孔明』曰：「大江『之上』，以『弓箭』為先。」
瑜曰：「『先生』之言，甚合吾意。但今軍『中正』缺箭用，敢煩『先生』監造十萬枝箭，以為應敵
之具。此係『公事』，『先生』幸勿推卻。」『孔明』曰：「『都督』見委，自當效勞。敢問十萬枝箭，
何時要用？」瑜曰：「十日之內，可辦完否？」『孔明』曰：「操軍『即日』將至，若候十日，
必誤『大事』。」瑜曰：「『先生』料幾日可辦完？」『孔明』曰：「『只消』三日，便可拜納十萬枝箭
。」瑜曰：「軍中無戲言。」『孔明』曰：「怎敢戲『都督』！願納軍令狀：三日不辦，甘當重
罰。」

　　瑜『大喜』，喚軍政司當面取了文書，置酒『相待』曰：「待軍事畢後，『自有』酬勞。」『孔明』
曰：「『今日』已『不及』，來日造起。至第三日，可差五百小軍到江邊搬箭。」飲了數杯，辭
去。魯肅曰：「此人『莫非』詐乎？」瑜曰：「他自『送死』，非我逼他。今『明白』對眾要了文書
，他便兩脅生翅，也飛不去。我只『分付』軍匠人等，教他『故意』遲延，凡應用『物件』，都不與
齊備。『如此』，『必然』誤了『日期』。那時『定罪』，有何理說？公今可去探他虛實，卻來回報。」

　　肅領命來見『孔明』。『孔明』曰：「吾曾告子敬，休對公瑾說，他『必要』害我。『不想』子敬不
肯為我隱諱，『今日』『果然』又弄『出事』來。三日內『如何』造得十萬箭？子敬『只得』救我！」肅曰：
「公『自取』其禍，我『如何』救得你？」『孔明』曰：「望子敬借我『二十』隻船，每船要軍士『三十』人
，船上皆用青布為幔，各束草千餘個，『分布』兩邊。吾『自有』『妙用』。第三日『包管』有十萬枝箭
。只『不可』又教公瑾『得知』；若彼知之，吾計敗矣。」

　　肅應諾，卻『不解』其意，回報『周瑜』，『果然』不『提起』借船之事；只言『孔明』並『不用』『箭竹』『翎毛』
膠漆等物，『自有』『道理』。瑜大疑曰：「且看他三日後『如何』『回覆』我！」

　　卻說魯肅『私自』撥輕『快船』『二十』隻，各船『三十』餘人，並布幔束草等物，盡皆齊備，候孔
明調用。『第一』日卻不見『孔明』動靜；『第二』日亦只不動。至第三日『四更』時分，『孔明』密請魯肅
到船中。肅問曰：「公召我來何意？」『孔明』曰：「特請子敬同往取箭。」肅曰：「何處
『去取』？」『孔明』曰：「子敬休問，前去便見。」遂命將『二十』隻船，用長索相連，逕望北岸
進發。是『夜大』霧『漫天』，長江『之中』，霧氣更甚，對面不相見。『孔明』促舟前進，『果然』是好大
霧！『前人』有篇大霧垂江賦曰：大哉長江，西接岷峨，南控三吳，北帶九河。匯『百川』而入
海，歷萬古以揚波。『至若』龍伯，海若，江妃，『水母』，長鯨千丈，天蜈九首，『鬼怪』異類，
咸集而有。蓋夫『鬼神』之所憑依，『英雄』之所戰守也。時而陰陽既亂，昧爽『不分』。訝長空之
一色，忽大霧之四屯。雖輿薪而莫睹，惟金鼓之可聞。初若溟濛，纔隱『南山』之豹；漸而
『充塞』，欲迷『北海』之鯤。然後上接高天，『下垂』厚地。渺乎蒼茫，浩乎無際。鯨鯢『出水』而騰
波，蛟龍潛淵而吐氣。又如梅霖收溽，春陰釀寒；『溟溟』濛濛，『浩浩』『漫漫』。東失柴桑之岸
，南無夏口之山。戢船千艘，俱沈淪於巖壑；漁舟一葉，驚出沒於波瀾。甚則穹昊無光
，朝陽『失色』；返白晝為昏黃，變丹山為水碧。雖『大禹』之智，『不能』測其淺深；離婁之明，
焉能辨乎『咫尺』？於是馮夷息浪，屏翳收功；魚鱉遁跡，鳥獸潛蹤。隔斷蓬萊之島，暗圍
閶闔之官。『恍惚』奔騰，如驟雨之將至；紛紜雜沓，若寒雲之欲同。乃復中隱『毒蛇』，『因之』
而為瘴癘；內藏妖魅，憑之而為禍害。降疾厄於人間，起風塵於『塞外』。『小民』遇之失傷，
『大人』觀之『感慨』。蓋將返元氣於洪荒，混『天地』為大塊。

　　當夜『五更』時候，船已近『曹操』水寨。『孔明』教把船隻頭西尾東，一帶擺開，就船上擂鼓
吶喊。魯肅驚曰：「倘曹兵齊出，如之『奈何』？」『孔明』笑曰：「吾料『曹操』於重霧中必不敢
出。『吾等』只顧『酌酒』取樂，待霧散便回。」

　　卻說『曹操』寨中，聽得擂鼓吶喊，毛玠，于禁，二人『慌忙』飛報『曹操』。操傳令曰：「重
霧迷江，彼軍忽至，必有『埋伏』，切『不可』輕動。可撥水軍【弓弩手】亂射之。」又差人往旱寨
內喚張遼，徐晃，各帶『弓弩』軍三千，『火速』到江邊助射。『比及』號令到來，毛玠，于禁，怕
南軍搶入水寨，已差【弓弩手】在寨前放箭。

　　少頃，旱寨內【弓弩手】亦到，約一萬餘人，盡皆向江中放箭：箭如雨發。『孔明』教把船
掉轉，頭東尾西，『逼近』水寨受箭，『一面』擂鼓吶喊。待至日高霧散，『孔明』令收船急回。二
十隻船兩邊束草上，排滿箭枝。『孔明』令各船上軍士齊聲叫曰：「謝『丞相』箭！」『比及』曹軍
寨內報知『曹操』時，這裏船輕水急，已放回『二十』餘里，追之『不及』，『曹操』『懊悔』『不已』。

　　卻說『孔明』回船謂魯肅曰：「每船上箭約五六千矣。不費江東『半分』之力，已得十萬餘
箭。『明日』即將來射曹軍，卻不甚便？」肅曰：「『先生』『真神』人也！『何以』知『今日』『如此』大霧？
」『孔明』曰：「為將而『不通』『天文』，不識『地利』，『不知』奇門，不曉陰陽，不看陣圖，『不明』兵勢
，是『庸才』也。亮於三『日前』已算定『今日』有大霧，『因此』敢任三日之限。公瑾教我十日完辦，
『工匠』料物，都不應手，將這一件風流罪過，『明白』要殺我；我命繫於天，公瑾焉能害我哉
！」

　　魯肅拜服。船到岸時，『周瑜』已差五百軍在江邊『等候』搬箭。『孔明』教於船上取之，可得
十餘萬枝。都搬入中軍帳交納。魯肅入見『周瑜』，備說『孔明』取箭之事。瑜大驚，慨然歎曰
：「『孔明』神機妙算，吾『不如』也！」後人有詩讚曰：

　　一天濃霧滿長江，遠近難分水『渺茫』。驟雨飛蝗來戰艦，『孔明』『今日』服周郎。

　　少頃，『孔明』入寨見『周瑜』。瑜下帳迎之，稱羨曰：「『先生』神算，使人『敬服』。」『孔明』曰
：「詭譎小計，何足為奇？」瑜邀『孔明』入帳共飲。瑜曰：「昨吾主『遣使』來催督進軍，瑜
『未有』奇計，願『先生』教我。」『孔明』曰：「亮乃碌碌『庸才』，安有妙計？」瑜曰：「某昨觀曹
操水寨，極其嚴整有法，非等閒可攻。思得一計，『不知』『可否』，『先生』幸為我一決之。」孔
明曰：「『都督』『且休』言。『各自』寫於手內，看同也『不同』。」

　　瑜『大喜』，教取筆硯來，先自暗寫了，卻送與『孔明』。『孔明』亦暗寫了，兩個移近坐榻，
各出掌中之字，『互相』觀看，皆『大笑』。原來『周瑜』掌中字，乃一『火』字，『孔明』掌中，亦一
『火』字。瑜曰：「既我兩人所見『相同』，更無疑矣。幸勿『漏泄』。」『孔明』曰：「兩『家公』事
，豈有『漏泄』之理？吾料『曹操』雖兩番經我這條計，然必不為備。今『都督』儘行之可也。」飲
罷『分散』，諸將皆『不知』其事。

　　卻說『曹操』『平白』折了『十五』六萬箭，『心中』氣悶。荀攸進計曰：「江東有『周瑜』、諸葛亮二
人用計，『急切』難破；可差人去東吳詐降，為奸細內應，以通『消息』，方可圖也。」操曰：
「此言正合吾意。汝料軍中誰『可行』此計？」攸曰：「蔡瑁被誅，蔡氏『宗族』，皆在軍中。
瑁之族弟蔡中，蔡和，現為副將。『丞相』『可以』恩結之，差往詐降，東吳必不見疑。」

　　操從之，當夜密喚二人入帳囑付曰：「汝二人可引些少軍士，去東吳詐降。但有動
靜，使人密報。事成之後，重『加封』賞。休懷『二心』！」二人曰：「『吾等』『妻子』俱在荊州，安
敢懷『二心』，『丞相』勿疑。某二人必取『周瑜』，諸葛亮之首，獻於『麾下』。」操厚賞之。『次日』，
二人帶五百軍士，駕船數隻，順風望著『南岸』來。

　　且說『周瑜』正理會進兵之事，忽報『江北』有船來到『江口』，稱是蔡瑁之弟蔡和，蔡中，特
來『投降』，瑜喚入。二人哭拜曰：「吾兄無罪，被曹賊所殺。吾二人欲報兄仇，特來『投降』
。望賜收錄，願為『前部』。」

　　瑜『大喜』，重賞二人，即命與甘寧引軍為『前部』。二人拜謝，以為中計。瑜密喚甘寧分
付曰：「此二人不帶『家小』，非真『投降』，乃『曹操』使來為奸細者。吾今欲將計就計，教他通
報『消息』。汝可慇懃『相待』，就裏隄防。至『出兵』之日，先要殺他兩個祭旗。汝切須『小心』，不
可有誤。」

　　甘寧領命而去。魯肅入見『周瑜』曰：「蔡中，蔡和之降，多應是詐，『不可』收用。」瑜
叱曰：「彼因『曹操』殺其兄，欲報仇而來降，何詐之有？你若『如此』『多疑』，安能容『天下』之士
乎？」

　　肅『默然』而退，乃往告『孔明』，『孔明』笑而不言。肅曰：「『孔明』『何故』『哂笑』？」『孔明』曰：「
吾笑子敬不識公瑾用計耳。大江隔遠，細作極難往來。操使蔡中，蔡和詐降，竊探我軍
中事，公瑾將計就計，『正要』他通報『消息』。兵不厭詐，公瑾之謀是也。」肅方纔『省悟』。

　　卻說『周瑜』夜坐帳中，忽見黃蓋潛入軍中來見『周瑜』。瑜問曰：「公覆夜至，必有良謀
見教。」蓋曰：「彼眾我寡，『不宜』久持，『何不』用火攻之？」瑜曰：「誰教公獻此計？」
蓋曰：「某『出自』己意，非『他人』之所教也。」瑜曰：「吾正欲『如此』，故留蔡中，蔡和詐降
之人，以通『消息』；但恨無一人為我行詐降計耳。」蓋曰：「某願行此計。」瑜曰：「不
受些苦，彼『如何』肯信？」蓋曰：「某受孫氏厚恩，雖肝腦塗地，亦無怨悔。」瑜拜而謝
之曰：「君若肯行此苦肉計，則江東之萬幸也。」蓋曰：「某死亦無怨。」遂謝而出。

　　『次日』，『周瑜』鳴鼓大會諸將於帳下，『孔明』亦『在座』。『周瑜』曰：「操引百萬之眾，連絡三
百餘里，非一日可破。今令諸將各領三個月糧草，準備禦敵。」

　　言未訖，黃蓋進曰：「莫說三個月；便支『三十』個月糧草，也不濟事！『若是』這個月能
破便破；『若是』這個月『不能』破，只可依張子布之言，棄甲『倒戈』，『北面』而降之耳！」

　　『周瑜』『勃然』變色『大怒』曰：「吾奉『主公』之命，督兵破曹，敢有再言降者必斬。今兩軍相
敵之際，汝敢出此言，慢我軍心，不斬汝首，難以服眾！」喝『左右』將黃蓋斬訖報來。黃
蓋亦怒曰：「吾自隨破虜將軍，縱橫東南，已歷『三世』，那有你來？」

　　瑜『大怒』，『喝令』速斬。甘寧進前告曰：「公覆乃東吳舊臣，望寬恕之。」瑜喝曰：「
汝何敢『多言』，亂吾『法度』！」先叱『左右』將甘寧亂棒打出。眾官皆跪告曰：「黃蓋罪固當誅
，但於軍『不利』。『望都』督寬恕，權且記罪。破曹之後，斬亦未遲。」

　　瑜怒未息，眾官『苦苦』『告求』。瑜曰：「若不看眾官『面皮』，決須斬首！今且免死！」命
『左右』拖翻，打一百脊杖，以正其罪。眾官又告免，瑜『推翻』案桌，叱退眾官，喝教行杖。
將黃蓋剝了『衣服』，拖翻『在地』，打了『五十』脊杖。眾官又復『苦苦』求免，瑜躍起指蓋曰：「汝
敢小覷我耶！且記下『五十』棍！再有『怠慢』，二罪俱罰！」恨聲不絕而入帳中。

　　眾官扶起黃蓋，打得皮開肉綻，鮮血『迸流』，扶歸本寨，昏絕幾次。動問之人，無不
下淚。魯肅也往看問了，來至『孔明』船中，謂『孔明』曰：「『今日』公瑾怒責公覆，『我等』皆是他
『部下』，不敢犯顏苦諫。『先生』是客，『何故』袖手旁觀，不發一語？」『孔明』笑曰：「子敬欺我
。」肅曰：「肅與『先生』渡江以來，未嘗一事相欺。今《何出此言》？」『孔明』曰：「子敬豈不
知公瑾『今日』『毒打』黃公覆，乃其計耶？『如何』要我勸他？」肅方悟。『孔明』曰：「『不用』苦肉計
，何能瞞過『曹操』？今必令黃公覆去詐降，卻教蔡中，蔡和報知其事矣。子敬見公瑾時，
『切勿』言亮『先知』其事，只說亮也『埋怨』『都督』便了。」

　　肅辭去，入帳見『周瑜』，瑜邀入帳後。肅曰：「『今日』『何故』痛責黃公覆？」瑜曰：「諸
將怨否？」肅曰：「多『有心』中『不安』者。」瑜曰：「『孔明』之意若何？」肅曰：「他也『埋怨』
『都督』忒『薄情』。」瑜笑曰：「今番須瞞過他也。」肅曰：「何謂也？」瑜曰：「『今日』『痛打』
黃蓋，乃計也。吾欲令他詐降，先須用苦肉計，瞞過『曹操』，就『中用』火攻之，『可以』取勝。
」肅乃暗思『孔明』之高見，卻不敢『明言』。

　　且說黃蓋臥於帳中，眾將皆來動問。蓋不言語，但長吁『而已』。忽報參謀闞澤來問。
蓋令請入臥內，叱退『左右』。闞澤曰：「將軍『莫非』與『都督』有讎？」蓋曰：「非也。」澤曰
：「然則公之受責，『莫非』苦肉計乎？」蓋曰：「『何以』知之？」澤曰：「某觀公瑾舉動，
已料著八九分。」蓋曰：「某受吳侯『三世』厚恩，無以為報，故獻此計，以破『曹操』。吾雖
『受苦』，亦無所恨。吾遍觀軍中，無一人可為『心腹』者。惟公『素有』忠義之心，敢以『心腹』相告
。」澤曰：「公之告我，無『非要』我獻詐降書耳。」蓋曰：「實有此意。『未知』肯否？」闞
澤『欣然』領諾。『正是』：勇將輕身思報主，謀臣為國有『同心』。『未知』闞澤所言若何，且看下文
『分解』。

第『四十』七回：闞澤密獻詐書，龐統巧授連環計

　　卻說闕澤字德潤，會稽山陰人也。家貧好學，與人傭工，嘗借人書來看。看過『一遍』
，便不遺忘。『口才』辨給，『少有』膽氣。孫權召為參謀，與黃蓋最相善。蓋知其能言有膽，
故欲使獻詐降書。澤『欣然』應諾曰：「【大丈夫】處世，『不能』『立功』建業，不幾與『草木』同腐乎？
公既捐軀報主，澤又何惜微生！」黃蓋滾下床來拜而謝之。澤曰：「事『不可』緩，即今便
行。」蓋曰：「書已修下了。」

　　澤領了書，只就當夜扮作漁翁，駕小舟，望北岸而行。是夜寒星滿天，『三更』時候，
早到曹軍水寨。巡江軍士拏住，連夜報知『曹操』。操曰：「『莫非』是奸細麼？」軍士曰：「
只一漁翁，自稱是東吳參謀闞澤，有機密事來見。」操便教引將入來。軍士引闞澤至，
只見帳上燈燭輝煌，『曹操』憑几危坐，問曰：「汝『既是』東吳參謀，來此何幹？」澤曰：「
人言曹『丞相』求賢若渴，今觀此問，甚不『相合』。──黃公覆，汝又錯尋思了也！」

　　操曰：「吾與東吳旦夕『交兵』，汝『私行』『到此』，『如何』不問？」澤曰：「黃公覆乃東吳三
世舊臣，今被『周瑜』於眾將『之前』，無端『毒打』，不勝『忿恨』。因欲『投降』『丞相』，為報仇之計，特
謀之於我。我與公覆，《情同骨肉》，逕來為獻密書。『未知』『丞相』肯容納否？」操曰：「書在
何處？」闞澤取書呈上。操拆書，就燈下觀看。書略曰：「蓋受孫氏厚恩，本不當懷二
心。然以『今日』事勢論之：用江東六邵之卒，當中國百萬之師，眾寡不敵，海內所共見也
。東吳將吏，無論智愚，皆知其『不可』。『周瑜』『小子』，偏懷淺戇，自負其能，輒欲以卵敵石
；兼之擅作威福，無罪『受刑』，有功不賞。蓋係舊臣，無端為所摧辱，心實恨之！伏聞丞
相，誠心待物，虛懷納士，蓋願率眾歸降，以圖建功雪恥。糧草車仗，隨船獻納。泣血
拜白，萬勿見疑。」

　　『曹操』於『几案』上『翻覆』將書看了十餘次，『忽然』『拍案』張目『大怒』曰：「黃蓋用苦肉計，令汝
下詐降書，就中取事，卻敢來戲侮我耶！」便教『左右』『推出』斬之。『左右』將闞澤簇下，澤面
不改容，『仰天』『大笑』。操教牽回，叱曰：「吾已識破奸計，汝『何故』『哂笑』？」澤曰：「吾不
笑你。吾笑黃公覆不識人耳。」操曰：「『何不』識人？」澤曰：「殺便殺，『何必』多問！」
操曰：「吾『自幼』熟讀兵書，『深知』奸偽之道。汝這條計，『只好』瞞別人，『如何』瞞得我！」澤
曰：「你且說書中那件事是奸計？」操曰：「我說出你那破綻，教你死而無怨！你『既是』
『真心』獻書『投降』，『如何』『不明』約幾時？『如今』你有何理說？」

　　闞澤聽罷，『大笑』曰：「虧汝不『惶恐』，敢自誇熟讀兵書！還『不及』早『收兵』『回去』！『倘若』交
戰，必被『周瑜』擒矣！無學之輩！『可惜』吾屈死汝手！」操曰：「何謂我無學？」澤曰：「
汝不識機謀，『不明』『道理』，豈非無學？」操曰：「你且說我那幾般『不是』處？」澤曰：「汝
無待賢之禮，吾『何必』言？但有死『而已』。」操曰：「汝若說得『有理』，我『自然』『敬服』。」澤曰
：「豈不聞『背主作竊，『不可』『定期』』？倘今約『定日』期，『急切』下『不得』手，這裏反來接應，
事必『泄漏』。但可覷便而行，豈可預期相訂乎？汝『不明』此理，欲屈殺『好人』，真無學之輩也
！」

　　操聞言，改『容下』席而謝曰：「某見事『不明』，誤犯尊威，幸勿掛懷。」澤曰：「吾與
黃公覆，傾心『投降』，如嬰兒之望『父母』，豈有詐乎？」操『大喜』曰：「若二人能建『大功』，他
日受爵，必在諸人『之上』。」澤曰：「某等非為爵祿而來，實應天順人耳。」操取酒待之
。

　　少頃，『有人』入帳，於操耳邊私語。操曰：「將書來看。」其人以密書呈上。操觀之
，顏色頗喜。闞澤暗思：「此必蔡中，蔡和來報黃蓋『受刑』『消息』，操故喜我『投降』之事為真
實也。」操曰：「煩『先生』再回江東，與黃公覆約定，先通『消息』過江，吾以兵接應。」澤
曰：「某已離江東，『不可』復還。望『丞相』別遣機密人去。」操曰：「若『他人』去，事恐『泄漏』
。」澤『再三』推辭；『良久』，乃曰：「若去則不敢久停，便當行矣。」

　　操賜以金帛，澤不受，辭別出營，再駕肩舟，『重回』江東，來見黃蓋，細說『前事』。蓋
曰：「非公能辯，則蓋徒『受苦』矣。」澤曰：「吾今去甘寧寨中，探蔡中，蔡和『消息』。」
蓋曰：「甚善。」澤至寧寨，寧『接入』。澤曰：「將軍昨為救黃公覆，被『周公』瑾所辱，吾
甚『不平』。」寧笑而不答。

　　正話間，蔡和，蔡中至。澤以『目送』甘寧。寧會意，乃曰：「『周公』瑾只『自恃』其能，全
不以『我等』為念。我今被辱，羞見江左諸人！」說罷，『咬牙』切齒，怕案大叫。澤乃虛與寧
耳邊低語，寧低頭不言，長歎數聲。

　　蔡和，蔡中見澤寧皆有反意，以言挑之曰：「將軍『何故』煩惱？『先生』有『何不』平？」澤
曰：「『吾等』腹中之苦，汝豈知耶！」蔡和曰：「『莫非』欲背吳投曹耶？」闞澤『失色』。甘寧
拔劍而起曰：「吾事已為窺破，『不可』不殺之以滅口！」

　　蔡和，蔡中慌曰：「二公勿憂，吾亦當以『心腹』之事相告。」寧曰：「可速言之！」
蔡和曰：「吾二人乃曹『公使』來詐降者，二公若有歸順之心，吾當引進。」寧曰：「汝言
『果真』乎？」二人齊聲曰：「安敢相欺？」寧佯喜曰：「若『如此』，是天賜其便也！」二蔡
曰：「黃公覆與將軍被辱之事，吾已報知『丞相』矣。」澤曰：「吾已為黃公覆獻書『丞相』，
今特來見興霸，相約同降耳。」寧曰：「【大丈夫】既遇明主，自當傾心『相投』。」

　　於是四共飲，同論『心事』。二蔡即時寫書，密報『曹操』，說甘寧與某同為內應。闞澤另
『自修』書，遣人密報『曹操』。書中具言黃蓋欲來，未得其便；但看船頭插青『牙旗』而來者，即
是也。

　　卻說『曹操』連得二書，『心中』疑感『不定』，聚眾謀士商議曰：「江左，甘寧，被『周瑜』所辱
，願為內應；黃蓋受責，令闞澤來納降；俱『未可』『深信』。誰敢直入『周瑜』寨中，探聽實信？
」蔣幹進曰：「某『前日』空往東吳，未得『成功』，深懷慚愧。今願捨身再往，務得實信，回
報『丞相』。」操『大喜』，即時令蔣幹『上船』。幹駕小舟，逕到『江南』水寨邊，便使人傳報。

　　『周瑜』聽得幹又到，『大喜』曰：「吾之『成功』，只『在此』『人身』上！」遂囑付魯肅：「請龐士
元來，為我『如此』『如此』。」原來襄陽龐統，字士元，因避亂『寓居』江東。魯肅曾薦之於『周瑜』
，統『未及』往見。瑜先使肅問計於統曰：「破曹當用何策？」統密謂肅曰：「欲破曹兵，
須用火攻；但大『江面』上，一船著火，餘船『四散』；『除非』獻『連環計』，教他釘作一處，然
後功可成也。」肅以告瑜，瑜深服其論，因謂肅曰：「為我行此計者，非龐士元『不可』。
」肅曰：「『只怕』『曹操』『奸猾』，『如何』『去得』？」

　　『周瑜』沈吟未決，正尋思沒個機會，忽報蔣幹又來。瑜『大喜』，『一面』『分付』龐統用計；一
面坐於帳上，使人請幹。幹見不來接，『心中』疑慮，教把船於僻靜岸口纜繫，乃入寨見周
瑜。瑜『作色』曰：「子翼『何故』欺吾太甚？」蔣幹笑曰：「吾想與你乃舊日『弟兄』，特來吐心
腹事，何言相欺也？」瑜曰：「汝要說我降，『除非』海枯石爛！前番吾念舊日『交情』，請你
痛飲一醉，留你同榻；你卻盜吾私書，不辭而去，歸報『曹操』，殺了蔡瑁，張允，『致使』吾
事『不成』。『今日』『何故』又來，必不懷『好意』！吾不看舊日之情，一刀兩段！本待送你過去，爭
奈吾『一二』日間，便要破曹賊；待留你在軍中，又必有『泄漏』。」便教『左右』：「送子翼往西
山庵中『歇息』。──待吾破了『曹操』，那時渡你過江未遲。」

　　蔣幹再欲開言，『周瑜』已入帳後去了。『左右』取馬與蔣幹『乘坐』，送到西山背後小庵『歇息』
，撥兩個軍人『伏侍』。幹在庵內，『心中』憂悶，寢食『不安』。是夜星露滿天，獨步出庵後，只
聽得讀書之聲。『信步』尋去，見山巖畔有『草屋』數椽，內射燈光。幹往窺之，只見一人挂劍
燈前，誦孫吳兵書。幹思此必異人也，叩戶請見。其人開門『出迎』，儀表非俗。幹問『姓名』
，答曰：「姓龐，名統，字士元。」幹曰：「『莫非』鳳雛『先生』否？」統曰：「然也。」幹
喜曰：「久聞『大名』，今何僻居『此地』？」答曰：「『周瑜』『自恃』才高，『不能』容物，吾故隱居於
此。公乃『何人』？」幹曰：「吾蔣幹也。」

　　統乃邀入草庵，共坐談心。幹曰：「以公之才，何往『不利』？如肯歸曹，幹當引進。
」統曰：「吾亦欲離江東久矣。公『既有』引進之心，即今便當『一行』。如遲則『周瑜』聞之，必
將見害。」

　　於是與幹連夜『下山』，至江邊尋著原來船隻，飛棹投『江北』。既至操寨，幹先入見，備
述『前事』。操聞鳳雛『先生』來，親自出帳迎入，分賓主『坐定』，問曰：「『周瑜』『年幼』，恃才欺眾
，『不用』良謀。操久聞『先生』『大名』，今得惠顧，乞『不吝』教誨。」統曰：「某素聞『丞相』用兵有
法，今願『一睹』軍容。」

　　操教備馬，先邀統同觀旱寨。統與操並馬登高而望。統曰：「傍山依林，前後顧盼
，『出入』有門，退進『曲折』，雖孫吳『再生』，穰苴復出，亦不過此矣。」操曰：「『先生』勿得過
譽，尚望『指教』。」於是又與同觀水寨。見『向南』分『二十』四座門，皆有『艨艟』戰艦，列為『城郭』
，中藏『小船』，往來有巷，『起伏』『有序』，統笑曰：「『丞相』用兵『如此』，名不虛傳！」因指『江南』
『而言』曰：「周郎！周郎！剋期必亡！」

　　操『大喜』回寨，請入帳中，置酒共飲，同說兵機。統高談雄辯，應答如流。操深『敬服』
，慇懃『相待』。統佯醉曰：「敢問軍中有良醫否？」操問何用。統曰：「水軍多疾，須用
良醫治之。」時操軍因《不服水土》，俱生嘔吐之疾，多有『死者』。操正慮『此事』，忽聞統言，
『如何』不問？統曰：「『丞相』教練水軍之法甚妙，但『可惜』不全。」操『再三』請問。統曰：「某
有一策，使『大小』水軍，並無『疾病』，安穩『成功』。」

　　操『大喜』，請問妙策。統曰：「大江『之中』，潮生潮落，風浪『不息』，北兵不慣乘舟，受
此顛播，便生『疾病』。若以大船『小船』各皆配搭，或『三十』為『一排』，或『五十』為『一排』，『首尾』用鐵
環連鎖，上鋪闊板，休言人可渡，馬亦可走矣。乘此而行，任他風『浪潮』『水上』下，復何懼
哉？」『曹操』下席而謝曰：「非『先生』良謀，安能破東吳耶？」統曰：「愚淺之見，『丞相』自
裁之。」操即時傳令，喚軍中鐵匠，連夜『打造』連環大釘，鎖住船隻。諸軍聞之，俱各喜
悅。後人有詩曰：

　　『赤壁』鏖兵用火攻，運籌決策盡皆同。『若非』龐統連環計，公瑾安能立『大功』？

　　龐統又謂操曰：「某觀江左豪傑，多有怨『周瑜』者。某憑三寸舌，為『丞相』說之，使皆
來降，『周瑜』『孤立』無援，必為『丞相』所擒。瑜既破，則劉備無所用矣。」操曰：「『先生』果能
『成大』功，操請奏聞『天子』，封為三公之列。」統曰：「某非為富貴，但欲救萬民耳。『丞相』
渡江，慎勿殺害。」操曰：「吾替天行道，安忍殺戮『人民』？」統拜求榜文，以安『宗族』。
操曰：「『先生』家屬，現居何處？」統曰：「只在江邊。若得此榜，可『保全』矣。」

　　操命寫榜僉押付統。統拜謝曰：「別後可速進兵，休待周郎知覺。」操然之。

　　統拜別，至江邊，正欲下船，忽見『岸上』一人，『道袍』竹冠，一把『扯住』統曰：「『你好』大
膽！黃蓋用苦肉計，闞澤下詐降書，你又來獻連環計，只恐燒不盡絕！你們『拿出』這等毒
手來，『只好』瞞『曹操』，也須瞞我『不得』！」嚇得龐統魂飛散。『正是』：莫道東南能制勝，誰云
『西北』獨無人？畢竟此人是誰，且看下文『分解』。

第『四十』八回：宴長江『曹操』賦詩，鎖戰船北軍用武

　　卻說龐統聞言，吃了一驚;急回視其人，原來卻是徐庶。統見『是故』人，『心下』方定；
回顧『左右』無人，乃曰：「你若說破我計，『可惜』『江南』『八十』一州『百姓』，皆是你送了也！」庶
笑曰：「此間『八十』三萬人馬，『性命』『如何』？」統曰：「元直真欲破我計耶？」庶曰：「吾
感劉皇叔厚恩，未嘗忘報。『曹操』『逼死』吾母，吾已說過終身不設一謀，今安肯破兄『良策』？
『只是』我亦隨軍『在此』，兵敗之後，『玉石』『不分』，豈能免難？君當教我脫身之術，我即緘口遠
避矣。」統笑曰：「元直『如此』高見遠識，諒此有何難哉！」庶曰：「願『先生』賜教。」統
去徐庶耳邊略說數句。庶『大喜』，拜謝。龐統別卻徐庶下船，自回江東。

　　且說徐庶當晚『密使』『近人』去各寨中暗布謠言。『次日』，寨中三『三五』五，交頭接耳而說。
早有探事人報知『曹操』，說：「軍中傳言西涼州韓遂，馬騰謀反，殺奔許都來。」操大驚
，急聚眾謀士商議曰：「吾引兵『南征』，『心中』所憂者，韓遂，馬騰耳。軍中謠言，雖未辨
虛實，然『不可』不防。」

　　言未畢，徐庶進曰：「庶蒙『丞相』收錄，恨無寸功報效。請得三千人馬，『星夜』往散關
把住『隘口』。如有緊急，再行告報。」操喜曰：「若得元直去，吾無憂矣。散關『之上』，亦
有軍兵，公統領之。『目下』撥三千軍步軍，命臧霸為先鋒，『星夜』前去，『不可』稽遲。」徐庶
辭了『曹操』，與臧霸便行。……此『便是』龐統救徐庶之計。後人有詩曰：『曹操』征南『日日』憂，
馬騰韓遂起戈矛。鳳雛一語教徐庶，正似游魚脫釣鉤。

　　『曹操』自遣徐庶去後，『心中』稍安，遂上馬先看『沿江』旱寨，次看水寨。乘大船一隻，於
『中央』上建「帥」字旗號，兩傍皆列水寨，船上『埋伏』『弓弩』千張。操居於上。時『建安』『十二』年
冬【十一月】『十五』日，天氣晴明，平風靜浪。操令：「置酒設樂於大船『之上』，吾今夕欲會諸
將」。

　　『天色』向晚，東山月上，『皎皎』『如同』『白日』。長江一帶，如橫素練。操坐大船『之上』，『左右』
侍御者數百人，皆錦衣繡襖，荷戈執戟。『文武』眾官，各『依次』而坐。操見南『屏山』色如畫，
東視柴桑之境，西觀夏口之江，南望樊山，北覷烏林，四顧空闊，『心中』歡喜，謂眾官曰
：「吾自起義兵以來，與國家除兇去害，誓願掃清『四海』，削【平天下】;所未得者『江南』也。
今吾有百萬雄師，更賴諸『公用』命，何患『不成』功耶？『收服』『江南』之後，『天下』無事，與諸『公共』
享富貴，以樂『太平』。」『文武』皆起謝曰：「願得早奏凱歌。『我等』終身皆賴『丞相』福蔭。」操
『大喜』，命『左右』行酒。

　　飲至『半夜』，操酒酣，遙『指南』岸曰：「『周瑜』，魯肅，不識天時。今幸有『投降』之人，為
彼《心腹之患》，此天助吾也。」荀攸曰：「『丞相』勿言，恐有『泄漏』。」操『大笑』曰：「座上諸
公，與近侍『左右』，皆吾『心腹』之人也，，言之何礙？」又指夏口曰：「劉備，諸葛亮，汝
『不料』螻蟻之力，欲撼『泰山』，『何其』愚耶！」顧謂諸將曰：「吾『今年』『五十』四歲矣。如得『江南』
，竊『有所』喜。『昔日』喬公與吾至契，吾知『其二』女皆有國色。後『不料』為孫策，『周瑜』，所娶。
吾今新構銅雀臺於漳水『之上』，如得『江南』，當娶二喬，置之臺上，以娛『暮年』，吾願足矣。
」言罷『大笑』。唐人『杜牧』之有詩曰：折戟沈沙鐵未消，自將磨洗認『前朝』。東風不與周郎便
，銅雀春深鎖二喬。

　　『曹操』正笑談間，忽聞鴉聲望南飛鳴而去。操問曰：「此鴉緣何夜鳴？」『左右』答曰：
「鴉見月明，疑是天曉，故離樹而鳴也。」操又『大笑』。時操已醉，乃取槊立於船上，以
酒奠於江中，滿飲三爵，橫槊謂諸將曰：「我持此槊破黃巾，擒呂布，滅袁術，收袁紹
，『深入』『塞北』，直抵遼東，縱橫『天下』：頗不負大丈之志也。今對此景，甚有『慷慨』。吾當作
歌，汝等和之。」歌曰：對酒當歌，『人生』幾何？『譬如』『朝露』，去日苦多。慨當以慷，憂思
難忘。『何以』解憂，『惟有』『杜康』。青青子衿，『悠悠』我心。『呦呦』鹿鳴，食野之苹。我有嘉賓，
鼓瑟吹笙。『皎皎』如月，何時可輟？憂從中來，『不可』斷絕。越陌度阡，枉用相存。契闊談
讌，心念舊恩。月『明星』稀，烏鵲南飛，遶樹三匝，無枝可依。山不厭高，水不厭深。周
公吐哺，『天下』歸心。

　　歌罷，眾和之，共皆歡笑。忽座間一人進曰：「大軍相當之際，將士『用命』之時，丞
相『何故』出此『不吉』之言？」操視之，乃揚州『刺史』，沛國相人：姓劉，名馥，『字元』穎。馥起
自合淝，創立州治，聚逃散之民，立學校，廣屯田，興治教，久事『曹操』，多『立功』績。當
下操橫槊問曰：「吾言有『何不』吉？」馥曰：「『月『明星』稀，烏鵲南飛，遶樹三匝，無枝
可依。』此『不吉』之言。」操『大怒』曰：「汝安敢敗吾興！」手起一槊，『刺死』劉馥。眾皆驚
駭，遂罷宴。

　　『次日』，操『酒醒』，懊恨『不已』。馥子劉熙，告請父屍歸葬。操泣曰：「吾昨因醉誤傷汝
父，悔之無及。『可以』三公厚禮葬之。」又撥軍士護送靈柩，『即日』回葬。

　　『次日』，水軍『都督』毛玠，于禁，詣帳下，請曰：「『大小』船隻，俱已配搭連鎖停當。旌
旗戰具，『一一』齊備。請『丞相』調遣，剋日進兵。」

　　操至水軍『中央』大戰船上『坐定』，喚集諸將，各各聽令。水旱二軍，俱分『五色』旗號。水
軍『中央』黃旗毛玠，于禁，前軍紅軍張郃，後軍皂旗呂虔，左軍青旗文聘，右軍『白旗』呂通
。馬步前軍紅旗徐晃，後軍皂旗李典，左軍青旗樂進，右軍『白旗』『夏侯』淵。水陸路都接應
使『夏侯』惇，曹洪;護衛往來監戰使，許褚，張遼。其餘驍將，各依隊伍。

　　令畢，水軍寨中發擂『三通』，各隊伍戰船，分門而出。『是日』『西北』風驟起，各船拽起風
帆，衝波『激浪』，穩如『平地』。北軍在船上，踴躍施勇，刺鎗使刀。前後『左右』各軍，旗旛不
雜。又有『小船』『五十』餘隻，往來『巡警』催督。操立於將臺『之上』，觀看調練，『心中』『大喜』，以為
必勝之法;教且收住帆慢，各『依次』序回寨。操升帳謂眾謀士曰：「『若非』『天命』助吾，安得
鳳雛妙計？鐵索連舟，『果然』渡江如屐『平地』。」『程昱』曰：「船皆連鎖，固是平穩;但彼若
用火攻，難以迴避。『不可』不防。」操『大笑』曰：「程仲德雖有遠慮，卻還有見『不到』處。」
荀攸曰：「仲德之言甚是。『丞相』『何故』笑之？」

　　操曰：「凡用火攻，必藉風力。方今『隆冬』之際，但有西風北風，安有東風南風耶？
吾居於『西北』『之上』，彼兵皆在『南岸』，彼若用火，是燒『自己』之兵也，吾何懼哉？『若是』『十月』小
春之時，吾『早已』提備矣。」諸拜皆伏拜曰：「『丞相』高見，眾人『不及』。」操顧諸將曰：「
青，徐，燕，代之眾，不慣乘舟。今非此計，安能涉大江之險！」只見班部中，二將挺
身出曰：「小將雖幽，燕之人，也能乘舟。今願借巡船『二十』隻，『直至』『北江』口，奪旗鼓而
還，以顯北軍亦能乘舟也。」

　　操視之，乃袁紹『手下』舊將焦觸，張南也。操曰：「汝等皆生長『北方』，恐乘舟『不便』。
『江南』之兵，往來『水上』，習練精熟，汝勿輕以『性命』為兒戲也。」焦觸，張『南大』叫曰：「如
其不勝，甘受軍法。」操曰：「戰船盡已連鎖，『惟有』小舟。每舟可容『二十』人，只恐『未便』
接戰。」觸曰：「若用大船，何足為奇？乞付小舟『二十』餘隻。某與張南各引『一半』，只今
日直抵『江南』水寨，須要奪旗斬將而還。」操曰：「吾與汝『二十』隻船，差撥精銳軍五百人
，皆長槍硬弩。到來日『天明』，將『大寨』船出到『江面』上，遠為之勢。更差文聘亦領『三十』隻巡
船接應汝回。」

　　焦觸，張南，『欣喜』而退。『次日』『四更』造飯，『五更』結束已定，早聽得水寨中擂鼓鳴金。
船皆出寨，『分布』『水面』。長江一帶，青紅旗號交雜。焦觸，張南，領哨船『二十』隻，穿寨而
出，『望江』南進發。

　　卻說『南岸』『隔日』聽得鼓聲喧震，次望『曹操』調練水軍，探事人報知『周瑜』。瑜往山頂觀之
，操軍已『收回』。『次日』，忽又聞鼓聲震天，軍士急登高觀望，見有『小船』衝波而來，飛報中
軍。『周瑜』問帳下誰敢先出。韓當、周泰二人齊出曰：「某當權為先鋒破敵。」瑜喜，傳
令各寨嚴加守禦，『不可』輕動。韓當，周泰，各引哨船五隻，分『左右』而出。

　　卻說焦觸，張南，憑一勇之氣，飛棹『小船』而來。韓當胸披掩心，手執長槍，立於船
頭。焦觸船先到，便命軍士亂箭望韓當船上射來。當用牌遮隔。焦觸挺長槍與韓當交鋒
。當手起一槍，『刺死』焦觸。張南隨後大叫趕來。刺斜裏周泰船出。張南挺槍立於船頭，
兩邊弓矢亂射。周泰一臂挽牌，『一手』提刀。兩船相離七八尺，泰即飛身一躍，直躍過張
南船上，手起刀落，砍張南於水中，亂殺駕舟軍士。眾船飛棹急回。韓當，周泰，催船
追趕，到半江中，恰與文聘船『相迎』。兩邊便擺定船廝殺。

　　卻說『周瑜』引眾將立於山頂，遙『望江』北『水面』『艨艟』戰船，排『合江』上，旗幟號帶，皆『有次』
序;回看文聘與韓當，周泰『相持』。韓當，周泰奮『力攻』擊，文聘抵敵『不住』，回船而走。韓
，『周二』人，急催船追趕。『周瑜』恐二人『深入』『重地』，便將『白旗』招颭，令眾鳴金。二人乃揮棹
而回。

　　『周瑜』於山頂看隔江戰船，盡入水寨。瑜顧謂眾將曰：「『江北』戰船，如蘆葦之密;操
又多謀;當用何計以破之？」眾『未及』對，忽見『曹操』寨中，被風吹『折中』央黃旗，飄入江中
。瑜『大笑』曰：「此《不祥之兆》也！」

　　正觀之際，忽狂風『大作』，江『中波』濤『拍岸』。一陣風過，刮起旗角於『周瑜』臉上拂過。瑜
『猛然』『想起』一事在心，大叫一聲，往後便倒，口吐鮮血。諸將『急救』起時，卻早《不省人事》。
『正是』：一時忽笑又忽叫，難使南軍破北軍。畢竟『周瑜』『性命』『如何』，且看下文『分解』。

第『四十』九回：『七星』壇諸葛祭風，三『江口』『周瑜』縱火

　　卻說『周瑜』立於山頂，觀望『良久』，『忽然』望後而倒，口吐鮮血，《不省人事》。『左右』救回帳
中。諸將皆來動問，盡皆『愕然』，相顧曰：「『江北』百萬之眾，虎踞鯨吞。『不料』『都督』『如此』，
倘曹兵一至，，如之『奈何』？」『慌忙』差人申報吳侯，『一面』求醫調治。

　　卻說魯肅見『周瑜』臥病，『心中』憂悶，來見『孔明』，言『周瑜』猝病之事。『孔明』曰：「公以為
『何如』！」肅曰：「此乃『曹操』之福，江東之禍也。」『孔明』笑曰：「公瑾之病，亮亦能醫。
」肅曰：「誠『如此』，則國家『幸甚』！」即請『孔明』同去『看病』。肅先入見『周瑜』。瑜以被蒙頭而
臥。肅曰：「『都督』病勢若何？」『周瑜』曰：「『心腹』攪痛，時復『昏迷』。」肅曰：「曾服何藥
餌？」瑜曰：「『心中』嘔逆，藥『不能』下。」肅曰：「適來去望『孔明』，言能醫『都督』之病。現
在帳外，煩來醫治，『何如』？」

　　瑜命請入，教『左右』扶起，坐於床上。『孔明』曰：「連不晤君顏，何期貴體『不安』！」瑜
曰：「『人有旦夕禍福』，豈能『自保』？」『孔明』笑曰：「『天有不測風雲』，人又豈能料
乎？」瑜聞『失色』，乃作『呻吟』之聲。『孔明』曰：「『都督』『心中』似覺煩積否？」瑜曰：「然。」
『孔明』曰：「必須用涼藥以解之。」瑜曰：「已服涼藥，『全然』無效。」『孔明』曰：「須先理
其氣；氣若順，則『呼吸』之間，『自然』痊可。」

　　瑜料『孔明』必知其意，乃以言挑之曰：「欲得順氣，當服何藥？」『孔明』笑曰：「亮有
『一方』，便教『都督』氣順。」瑜曰：「願『先生』賜教。」『孔明』索紙筆，『屏退』『左右』，密書『十六』字
曰：「欲破曹公，宜用火攻；萬事俱備，只欠東風。」寫畢，遞與『周瑜』曰：「此『都督』病
源也。」

　　瑜見了大驚，暗思：「『孔明』『真神』人也！『早已』知我『心事』！只索以實情『告之』。」乃笑曰
：「『先生』『已知』我『病源』，將用何藥治之？事在『危急』，望即賜教。」『孔明』曰：「亮雖『不才』，
曾遇異人，傳授奇門遁甲天書，『可以』呼風喚雨。『都督』若要東南風時，可於南『屏山』建一臺
，名曰『『七星』壇』。高九尺，作三層，用一百『二十』人，手執旗旛圍遶。亮於臺上『作法』，
借三日三夜東『南大』風，助『都督』用兵，『何如』？」瑜曰：「休道三日三夜，只一『夜大』風，大
事可成矣。『只是』事在『目前』，『不可』遲緩。」『孔明』曰：「【十一月】『二十』日『甲子』祭風，至『二十』二
日『丙寅』風息，『如何』？」

　　瑜聞言『大喜』，矍『然而』起。便傳令差五百精壯軍士，往南『屏山』築壇；撥一百『二十』人，
執旗守壇，聽候使令。

　　『孔明』辭別出帳，與魯肅上馬，來南『屏山』相度地勢，令軍士取東『南方』赤土築壇。方圓
『二十』四丈，每一層高三尺，共是九尺。下一層插《二十八宿》旗：東方七面青旗，按角，亢
，氐，房，心，尾，箕，布蒼龍之形；『北方』七面皂旗，按斗，牛，女，虛，危，室，壁
，作『玄武』之勢：『西方』七面『白旗』，按奎，婁，冑，昴，畢，觜，參，踞『白虎』之威；『南方』七
面紅旗，按井，鬼，柳，星，張，翼，軫，成『朱雀』之狀。『第二』層周圍黃旗『六十』『四面』，按
《六十四卦》，分八位而立。上一層用四人，『各人』戴束髮冠，穿皂羅袍，鳳衣博帶，朱履方
裾，前左立一人，手執長竿，竿尖上用雞羽為葆，以招風信；前右立一人，手執長竿，
竿上繫『七星』號帶，以表風色；後左立一人，捧寶劍；後右立一人，捧香爐。壇下『二十』四
人，各持『旌旗』，寶蓋，大戟，長戈，黃旄，白銊，朱旛，皂縣，環遶『四面』。

　　『孔明』於【十一月】『二十』日『甲子』吉辰，『沐浴』齋戒，身披道衣，跣足散髮，來到壇前，『分付』
魯肅曰：「子敬自往軍中『相助』公瑾調兵。倘亮所祈無應，『不可』有怪。」魯肅別去。『孔明』
囑付守壇將士：「不許擅離方。不許交頭接耳。不許『失口』亂言。不許失驚打怪。如違令
者斬。」眾皆領命。『孔明』緩步登壇，觀瞻『方位』已定，『焚香』於爐，『注水』於盂，『仰天』暗祝。
下壇入帳中少歇，令軍士『更替』吃飯。『孔明』一日上壇『三次』，下壇『三次』，──卻不見有東南
風。

　　且說『周瑜』請程普，魯肅一班軍官，在帳中伺侯，只等東南風起，便調兵出；『一面』關
報孫權接應。黃蓋已自準備火船『二十』隻，船頭『密布』大釘；船內裝載蘆葦乾柴，灌以魚油
，上鋪硫黃燄硝『引火』之物，各用青布油單遮蓋；船頭上插青龍『牙旗』，『船尾』各繫走舸。在
帳下聽侯，只『等周』瑜號令。甘寧，闞澤窩盤蔡和，蔡中，『在外』寨中，『每日』飲酒，不放一
卒『登岸』。周圍盡是東吳軍馬，把得水洩『不通』。只等帳上號令下來。

　　『周瑜』『正在』帳中坐議，『探子』來報：「吳侯船隻離寨『八十』五里『停泊』，只等『都督』好音。」
瑜即差魯肅遍告各『部下』『官兵』將士：「俱各『收拾』船隻軍器帆櫓等物。號令一出，時刻休違
。倘有違誤，即按軍法。」眾兵將『得令』，一個個《磨拳擦掌》，準備廝殺。

　　『是日』『看看』近夜，『天色』『清明』，微風不動。瑜謂魯肅曰：「『孔明』之言謬矣。『隆冬』之時，
怎得東南風乎？」肅曰：「吾料『孔明』必不謬談。」

　　將近『三更』時分，忽聽風聲響，旗旛轉動。瑜出帳看時時，旗腳竟飄『西北』，霎時間東
南風大起。

　　瑜駭然曰：「此人有奪『天地』『造化』之法，『鬼神』不測之術！若留此人，乃東吳禍根也。
『及早』殺卻，免生『他日』之憂。」急喚帳前護軍『校尉』丁奉，徐盛二將：「各帶一百人。徐盛
從江內去，丁奉從旱路去，都到南『屏山』『七星』壇前。休問長短，拏住諸葛亮便行斬首，將
首級來請功。」

　　二將領命，徐盛下船，一百【刀斧手】，蕩開棹槳；丁『奉上』馬，一百弓拏手，各跨征駒
，往南『屏山』來。於路正迎著東南風起。後人有詩曰：『七星』壇上臥龍登，一夜東風『江水』騰
，『不是』『孔明』施妙計，周郎安『得逞』『才能』？

　　丁奉馬軍先到，見壇上執旗將士，當風而立。丁奉下馬提劍上壇，不見『孔明』，慌問
守壇將士。答曰：「恰纔下壇去了。」丁奉忙下壇尋時，徐盛船已到。二人聚於江邊。
『小卒』報曰：「『昨晚』一隻『快船』停『在前』灘口，適間卻見『孔明』披髮下船。那船望『上水』去了。」

　　丁奉，徐盛，便分水陸兩路追襲。徐盛教拽起滿帆，搶風而使。遙望前船不遠，徐
盛在船頭高聲大叫：「軍師休去！『都督』有請！」只見『孔明』立於『船尾』『大笑』曰：「『上覆』『都督』
：『好好』用兵。諸葛亮暫回夏口，異日再容相見。」徐盛曰：「請暫少住。有緊話說。」
『孔明』曰：「吾已『料定』『都督』『不能』容我，必來『加害』，預先教趙子龍來『相接』。將軍『不必』追趕！
」

　　徐盛見前船無篷，只顧趕去。『看看』至近，趙雲拈弓搭箭，立於『船尾』大叫曰：「吾乃
『常山』趙子龍也！奉令特來接軍師。你『如何』來追趕？本待一箭射死你來，顯『得失』了兩家和
氣教你知我『手段』！」言迄，箭到處，射斷徐盛船上篷索。那篷墮『落下』水，其船便橫。趙
雲卻教『自己』船上拽起滿帆，乘順風而去。其船如飛，追之『不及』。

　　『岸上』丁奉喚徐盛船近岸，言曰：「諸葛亮神機妙算，人『不可』及。更兼趙雲有萬夫不
當之勇。汝知他當陽長阪時否？『吾等』只索回報便了。」於是二人回見『周瑜』，言『孔明』預先
約趙雲『迎接』去了。『周瑜』大驚曰：「此人『如此』多謀，使我曉夜『不安』矣！」魯肅曰：「且待
破曹之後，卻再圖之。」

　　瑜從其言，喚集諸將聽令。先教甘寧帶了蔡中並降卒沿『南岸』而走：「只打北軍旗號
，直取烏『林地』面，正當『曹操』屯糧之所。『深入』軍中，舉火為號。只『留下』蔡和一人在帳下，
我『有用』處。」『第二』喚『太史』慈『分付』：「你可領三千兵，『直奔』黃州地界，斷『曹操』合淝接應之
兵，就逼曹兵，『放火』為處。只看紅旗，『便是』吳侯接應兵到。」這兩隊兵最遠先發。第三
喚呂蒙領三千兵去烏林接應，甘寧焚燒『曹操』寨柵。第四喚凌統領三千兵，『直接』彝陵『界首』
，只看烏『林火』起，以兵應之。『第五』喚董襲領三千兵，直取漢陽；從漢川殺奔『曹操』寨中，
看『白旗』接應。第六喚潘璋領三千兵，盡打『白旗』往漢陽接應董襲。

　　六隊軍馬『各自』分路去了。卻令黃蓋『安排』火船，使『小卒』馳書約『曹操』令夜來降。『一面』撥
戰船四隻，隨於黃蓋船後接應。『第一』隊領兵軍官韓當，『第二』隊領兵軍官周泰，第三隊領
兵軍官蔣欽，第四隊領兵軍官陳武：四隊各引戰船三百隻，『前面』各擺列火船『二十』隻。周
瑜自與程普在大『艨艟』上督戰，徐盛，丁奉為『左右』護衛，只留魯肅共闞澤及眾謀士守寨。
程普見『周瑜』調軍有法，甚相『敬服』。

　　卻說孫權『差使』命持『兵符』至，說已差陸遜為先鋒，直抵蔪黃『地面』進兵，吳侯自為後應
。瑜又差人西山『放火』，南『屏山』舉旗號。各各準備停當，只等黃昏舉動。

　　話分兩頭：且說劉玄德在夏口專候『孔明』回來，忽見一隊船到，『乃是』『公子』劉琦自探聽
『消息』。玄德請上敵樓『坐定』，說：「東南風起多時，子龍去接『孔明』，『至今』不見到，吾心甚
憂。」小校遙指樊口港上：「一帆風送『扁舟』來到，必軍師也。」玄德與劉琦下樓『迎接』。
須臾到，『孔明』，子龍『登岸』。玄德『大喜』。問候畢，『孔明』曰：「且無暇告訴別事。『前者』所約
軍馬戰船，皆已辦否？」玄德曰：「『收拾』久矣，只候軍師調用。」

　　『孔明』便與玄德，劉琦升帳『坐定』，謂趙雲曰：「子龍可帶三千軍馬，渡江逕取烏林小
路，揀樹木蘆葦密處『埋伏』。『今夜』『四更』已後，『曹操』『必然』從那條路『奔走』。等他軍馬過。就半
中間放『起火』來。雖然不殺他盡絕，也殺『一半』。」雲曰：「烏林有兩條路：一條通南郡，
一條取荊州。『不知』向那條路來？」『孔明』曰：「南郡勢迫，『曹操』不敢往，必來荊州，然後
大軍投許昌而去。」

　　雲領計去了。又喚張飛曰：「翼德可領三千兵渡江，截斷彝陵這條路，去葫蘆『谷口』
『埋伏』。『曹操』不敢走南彝陵，必望北彝陵去。來日雨過，『必然』來埋鍋造飯。只看煙起，便
就山邊放『起火』來。雖然不捉得『曹操』，翼德這場功料也不小。」

　　飛領計去了。又喚糜竺，糜芳，劉『封三』人，各駕船隻。遶江剿擒敗軍，奪取『器械』。
三人領計去了。『孔明』『起身』，謂『公子』劉琦曰：「『武昌』一望之地，最為緊要。『公子』便請回。
率領『所部』之兵，陳於岸口。操一敗必有逃來者，就而擒之，卻『不可』輕離『城郭』。」劉琦便
辭玄德，『孔明』去了。『孔明』謂玄德曰：「『主公』可於樊口屯只，憑高而望，坐看『今夜』周郎成
『大功』也。」

　　時雲長在側，『孔明』『全然』不睬。雲長『忍耐』『不住』，乃高聲曰：「關某自隨兄長征戰『多年』
來，未嘗落後。『今日』逢大敵，軍師卻不委用，此是何意？」『孔明』笑曰：「雲長勿怪！某
本欲煩『足下』把一個最緊要的『隘口』，怎奈『有些』遠礙處，不敢教去。」雲長曰：「有何違礙
？願即見諭。」『孔明』曰：「『昔日』『曹操』待『足下』甚厚，『足下』當有以報之。『今日』操兵敗，必走
華容道。若令『足下』去時，『必然』放他過去。『因此』不敢教去。」

　　雲長曰：「軍師『好多』心！當日『曹操』果是重待某，某已斬顏良，誅文醜，解白馬之圍
，報過他了。『今日』撞見，豈肯輕放！」『孔明』曰：「『倘若』放了時，卻『如何』？」雲長曰：「
願依軍法。」『孔明』曰：「『如此』，『立下』軍令狀。」雲長便與了軍令狀。雲長曰：「若『曹操』
不從那條『路上』來，『如何』？」『孔明』曰：「我亦與你軍今狀。」

　　雲長『大喜』，『孔明』曰：「雲長可於華容『小路』『高山』之處，堆積『柴草』，放起一把火煙，引
『曹操』來。」雲長曰：「『曹操』望見煙，知有『埋伏』，『如何』肯來？」『孔明』笑曰：「豈不聞『兵法』
虛虛實實之論？操雖能用兵，只此『可以』瞞過他也。他見煙起，將謂虛張聲勢，『必然』投這
條路來。將軍休得容情。」

　　雲長領了將令，引關平，周倉並五百校刀手，投華容道『埋伏』去了。玄德曰：「吾弟
義氣『深重』，若『曹操』『果然』投華容道去時，只恐『端的』放了。」『孔明』曰：「亮夜觀乾象，操賊
未『合身』亡。留這『人情』，，教雲長做了，亦是『美事』。」玄德曰：「『先生』神算，世所罕及！
」『孔明』遂與玄德往樊口看『周瑜』用兵，留孫乾，簡雍守城。

　　卻說『曹操』在『大寨』中，與眾將商議，只等黃蓋『消息』。當日東南風起甚緊，『程昱』入告曹
操曰：「『今日』東南風起，宜預隄防。」操笑曰：「『冬至』一陽生，來復之時，安得無東南
風？何足為怪？」

　　軍士忽報江東一隻『小船』來到，說有黃蓋密書，操急喚入，其人呈上書。書中訴說：
「『周瑜』關防嚴緊，『因此』無計脫身。今有鄱陽湖新運到糧，『周瑜』差蓋巡哨，已『有方』便。好
歹殺江東名將，獻首來降。只在『今晚』『三更』，船上插青龍『牙旗』者，即糧船也。」操『大喜』，
遂與眾將來到水寨中大船上，觀望黃蓋船到。

　　且說江東，『天色』向晚，『周瑜』喚出蔡和，令軍士縛倒，和叫：「無罪！」瑜曰：「汝
是『何等』人，敢來詐降！吾今『缺少』福物祭旗，願借你首級。和抵賴不過，大叫曰：「汝家
闞澤，甘寧，亦曾與謀！」瑜曰：「此乃吾之所使也。」蔡和悔之無及。瑜令捉至江邊
皂纛『旗下』，『奠酒』燒紙，一刀斬了蔡和，用『血祭』旗畢，便令開船。黃蓋在第三隻火船上，
獨披掩心甲，『手提』『利刃』，旗上大書「先鋒黃蓋」。蓋乘一天順風，望『赤壁』進發。

　　是時東風『大作』，『波浪』洶湧。操在中軍遙望隔江，『看看』月上『照耀』『江水』，如萬道金蛇，
翻波戲浪。操迎風『大笑』，自以為『得志』。忽一軍指說：「『江南』隱隱一簇帆幔，使風而來。
」操憑高望之，報稱：「皆插青龍『牙旗』。內中有『大旗』，上書先鋒黃蓋『名字』。」操笑曰：
「公覆來降，此天助我也！」

　　來船漸近。『程昱』觀望『良久』，謂操曰：「來船必詐。『且休』教近寨。」操曰：「『何以』知
之？」『程昱』曰：「糧在船中，船必穩重。今觀來船，輕『而且』浮；更兼『今夜』東南風甚緊；
倘有詐謀，『何以』當之？」操『省悟』，便問：「誰去止之？」文聘曰：「某在『水上』頗熟，願
請一往。」言畢，跳下『小船』，用手一指，十數隻巡船，隨文聘船出。聘立在船頭，大叫
：「『丞相』鈞旨，南船『且休』近寨，就江心拋住。」眾軍齊喝：「快下了篷！」

　　言未絕，『弓弦』響處，文聘被箭『射中』左臂，倒在船中。船上大亂，『各自』奔回。南船距
操寨止隔二里『水面』。黃蓋用刀一招，前船一齊發火。火趁風威，風助火勢，船如箭發，
煙燄障天。『二十』隻火船，撞入水寨。曹寨中船隻一時盡著；又被鐵環銷住，無處『逃避』。
隔江砲響，『四下』火船齊到，但見三『江面』上，火逐風飛，一派通紅，『漫天』徹地。

　　『曹操』回觀『岸上』營寨，幾處煙火。黃蓋跳在『小船』上，背後數人駕舟，冒煙突火，來尋
『曹操』，操見勢急，方欲跳『上岸』，忽張遼駕一小腳船，扶操下得船時，那隻大船，已自著
了。張遼與十數『人保』護『曹操』，飛奔岸口。黃蓋望見穿絳紅袍者下船，料是『曹操』，乃催船
速進，『手提』『利刃』，高聲大叫：「曹賊休走！黃蓋『在此』！」操『叫苦』連聲。張遼拈弓搭箭，
覷著黃蓋較近，一箭射去。此時風聲正大，黃蓋在『火光』中，那裏聽得『弓弦』響？『正中』肩窩
，『翻身』『落水』。『正是』：火厄盛遭水厄，棒瘡愈後患金瘡。『未知』黃蓋『性命』『如何』，且看下文分
解。

『第五』十回：諸葛亮智算華容，關雲長義釋『曹操』

　　卻說當夜張遼一箭射黃蓋『下水』，救得『曹操』『登岸』，尋著馬匹走時，軍已大亂。韓當冒
煙突火來攻水寨，忽聽得『士卒』報道：「後梢舵上一人，高叫將軍『表字』。」韓當細聽，但
聞高叫：「公義救我！」當曰：「此黃公覆也！」急教救起。見黃蓋負箭著傷，咬出箭
桿，箭頭陷在肉內。韓當急為脫去濕衣，用刀剜出箭頭，扯旗束之，脫『自己』戰袍與黃蓋
穿了，『先令』別船送回『大寨』醫治。原來黃蓋『深知』『水性』，故『大寒』之時，和甲墮江，也逃得性
命。

　　卻說當日滿江火滾，喊聲震地。左邊是韓當，蔣欽，兩軍從『赤壁』西邊殺來；右邊是
周泰，陳武，兩軍從『赤壁』東邊殺來；『正中』是『周瑜』，程普，徐盛，丁奉，大隊船隻都到，
火須兵應，兵『仗火』威。此『正是』：三『江水』戰，『赤壁』鏖兵。曹軍著槍中箭，火焚水溺者，不
計其數。後人有詩曰：魏吳爭鬥決『雌雄』，『赤壁』樓船一掃空。『烈火』初張照雲海，周郎曾此
破曹公。

　　又有一絕云：山高月小水『茫茫』，追歎『前朝』割據忙。南士無心迎魏武，東風『有意』便周
郎。

　　不說江中鏖兵。且說甘寧令蔡中『引入』曹寨深處，寧將蔡中一刀砍於馬下，就草上放
『起火』來。呂蒙遙望中軍火起，也放十數處火，接應甘寧。潘璋，董襲，分頭『放火』吶喊。
『四下』裏鼓聲大震。『曹操』與張遼引百餘騎，在火林內走，看『前面』無一處不著。正走之間，
毛玠救『得文』聘，引十數騎到。操令軍尋路。張遼指道：「『只有』烏林，『地面』空闊，可走。
」操逕奔烏林。

　　正走間，背後一軍趕到，大叫：「曹賊休走！」『火光』中現出呂蒙旗號。操催軍馬向
前，留張遼斷後，抵敵呂蒙。卻見『前面』『火把』又起，從『山谷』中擁出一軍，大叫：「凌統在
此！」『曹操』肝膽皆裂。忽刺斜裏一彪軍到，大叫：「『丞相』休慌！徐晃『在此』！」『彼此』混戰
一場，路望北而走。忽見一隊軍馬，屯在『山坡』前。徐晃出問，『乃是』袁紹『手下』降將馬延，
張顗，有三千北地軍馬，列寨在彼；當夜見滿天火起，未敢轉動，『恰好』接著『曹操』。操教
二將引一千軍馬開路，其餘留著護身。操得這枝生力軍馬，『心中』稍安。馬延，張顗二將
，飛騎『前行』。『不到』十里，喊聲起處，一彪軍出。為首一將，大呼曰：「吾乃東吳，甘興
霸也！」馬延正欲交鋒，早被甘寧一刀斬於馬下。張顗挺槍來迎，寧大喝一聲，顗『措手』
『不及』，被寧手起一刀，『翻身』落馬。後軍飛報『曹操』。

　　操此時『指望』合淝有兵救應，『不想』孫權在合淝『路口』，望見江中『火光』，知是我軍得勝，
便教陸遜舉火為號；『太史』慈見了，與陸遜合兵一處，衝殺將來。操『只得』望彝陵而走。路
上撞見張郃，操令斷後。縱馬加鞭，走至『五更』，『回望』『火光』漸遠，『操心』方定，問曰：「此
是何處？」『左右』曰：「此是烏林之西，『宜都』之北。」

　　操見樹林叢雜，『山川』險峻，乃於馬上仰面『大笑』『不止』。諸將問曰：「『丞相』『何故』『大笑』？
」操曰：「吾不笑別人，單笑『周瑜』無謀，諸葛亮少智。『若是』吾用兵之時，預先在這裏伏
下一軍，如之『奈何』？」

　　說猶『未了』，兩邊鼓聲震響，『火光』沖天而起，驚得『曹操』幾乎墜馬。刺斜裏一彪軍殺出
，大叫：「我趙子龍奉軍師將令，『在此』『等候』多時了！」操教徐晃，張郃雙敵趙雲，『自己』
冒煙突火而去。子龍不來追趕，只顧搶奪旗幟，『曹操』得脫。

　　『天色』『微明』，黑雲罩地，東南風尚『不息』。『忽然』『大雨』傾盆，濕透『衣甲』。操與軍士『冒雨』而
行，諸軍皆有飢色。操令軍士往『村落』中『劫掠』糧食，尋覓火種。方欲造飯，後面一軍趕到
。『操心』甚慌。原來卻是李典，許褚保謢著眾謀士來到。

　　操『大喜』，令軍馬且行，問：「『前面』是那裏『地面』？」

　　人報：「一邊是南彝陵『大路』，一邊是北彝陵『山路』。」操問：「那裏投南郡『江陵』去近
？」軍士稟曰：「取南彝陵過葫蘆口去最便。」操教走南彝陵。行至葫蘆口，軍皆飢餒
，『行走』不上，馬亦困乏，多有倒於路者。操教『前面』暫歇。馬上有帶得鑼鍋的，也有村中
掠得糧米的，便就山邊揀乾處埋鍋造飯，割馬肉燒吃，盡皆脫去濕衣，於風頭吹晒。馬
皆摘鞍『野放』，咽咬『草根』。

　　操坐於書疏林『之下』，仰面『大笑』。眾官問曰：「適來『丞相』笑『周瑜』，諸葛亮，引惹出趙
子龍來，又折了許多人馬，『如今』為何又笑？」操曰：「吾笑諸葛亮，『周瑜』，畢竟智謀不
足。『若是』我用兵時，就這個去處，也『埋伏』一彪軍馬，以逸待勞；『我等』縱然脫得『性命』，也
『不免』重傷矣。彼見『不到』此，我『是以』笑之。」

　　正說間，前軍後軍一齊發喊。操大驚，棄甲上馬。眾軍多有『不及』收馬者。早見『四下』
火煙布『合山』口，一軍擺開。為首乃燕人張翼德，橫矛立馬，大叫：「操賊走那裏去！」
諸軍眾將見了張飛，盡皆膽寒。許褚騎無鞍馬來戰張飛。張遼，徐晃二將，縱馬也來夾
攻。兩邊軍馬混戰做一團。操先撥馬走脫，諸將『各自』脫身。張飛從後趕來。操迤邐『奔逃』
，追兵漸遠，回顧眾將多已帶傷。

　　正行間，軍士稟曰：「『前面』有兩條路，請問『丞相』從那條路去？」操問：「那條路近
？」軍士曰：「『大路』稍平，卻遠『五十』餘里；『小路』投華容道，卻近『五十』餘里。『只是』地窄路
險，『坑坎』難行。」操『令人』『上山』觀望，回報：「『小路』山邊有數處煙起。『大路』並無動靜。」
操教前軍便走華容道『小路』。諸將曰：「烽煙起處，必有軍馬，『何故』反走這條路？」操曰
：「豈不聞兵書有云：『虛則實之，實則虛之。』諸葛亮多謀，故使人於山僻燒煙，使
我軍不敢從這條『山路』走，他卻『伏兵』於『大路』等著。吾料已定，偏不教中他計！」諸將皆曰
：「『丞相』妙算，人所『不及』。」遂勒兵走華容道。此時人皆飢倒，馬盡困乏。焦頭爛額者
扶策而行，中箭著槍者勉強而走。『衣甲』濕透，個個不全。軍器旗旛，紛紛不整。『大半』皆
是彝陵道上被趕得慌，只騎得禿馬，鞍轡『衣服』，盡皆拋棄。『正值』『隆冬』嚴寒之時，其苦何
可勝言。

　　操見前軍停馬不進，問是『何故』。回報曰：「『前面』山僻路小，因『早晨』『下雨』，坑塹內積
水不流，泥陷馬蹄，『不能』前進。」操『大怒』，叱曰：「軍旅逢山開路，遇水疊橋，豈有泥
濘『不堪』行之理！」傳下號令，教老弱中傷軍士在後『慢行』，強壯者擔土束柴，搬草運蘆，
『填塞』『道路』，務要即時行動；如違令者斬。眾軍『只得』都下馬，就『路旁』『砍伐』『竹木』，『填塞』『山路』
。操恐後軍來趕，令張遼，許褚，徐晃，引百騎執刀在手，但遲慢者便斬之。

　　操『喝令』人馬沿棧而行，『死者』『不可』勝數。號哭之聲，於路不絕。操怒曰：「《生死有命》
，何哭之有！如再哭者立斬！」三停人馬，一停落後，一停填了溝壑，一停跟隨『曹操』。
過了險峻，路稍『平坦』。操回顧止有三百餘騎隨後，並無『衣甲』袍鎧整齊者。操催速行。眾
將曰：「馬盡乏矣，『只好』少歇。」操曰：「趕到荊州將息未遲。」又行『不到』數里，操在
馬上揚鞭『大笑』。眾將問：「『丞相』何又『大笑』？」操曰：「人皆言『周瑜』，諸葛亮足智多謀，
以吾觀之，『到底』是無能之輩。若使此處伏一旅之師，『吾等』皆『束手』受縛矣。」

　　言未畢。一聲砲響，兩邊五百校刀手擺開，為首大將關雲長，提青龍刀，跨『赤兔』馬
，截住『去路』。操軍見了，『亡魂』喪膽，『面面』相覷。操曰：「既『到此』處，『只得』決一死戰！」
眾將曰：「人縱然不怯，馬力已乏，安能復戰？」『程昱』曰：「某素知雲長傲上而『不忍』下
，欺強而不凌弱；『恩怨』『分明』，信義素著。『丞相』『昔日』有恩於彼，今只親自『告之』，可脫此難
。」

　　操從其說，即縱馬『向前』，『欠身』謂雲長曰：「將軍別來無恙？」雲長亦『欠身』答曰：「
關某奉軍師將令，『等候』『丞相』多時。」操曰：「『曹操』兵敗勢危，『到此』無路，望將軍以『昔日』
之情為重。」雲長曰：「『昔日』關某雖蒙『丞相』厚恩，然已斬顏良，誅文醜，解白馬之圍，
以奉報矣。『今日』之事，豈敢以私廢公？」操曰：「五關斬將之時，還能記否？【大丈夫】以
信義為重。將軍深明『春秋』，豈『不知』庾公之斯追子濯『孺子』之事乎？」

　　雲長是個義重如山之人，『想起』當日『曹操』許多恩義，與後來五關斬將之事，『如何』不動
心？又見曹軍『惶惶』皆欲垂淚，越發『心中』『不忍』。於是把馬頭勒回，謂眾軍曰：「『四散』擺開
。」這個『分明』是放『曹操』的『意思』。操見雲長回馬，便和眾將一齊衝將過去。雲長回身時，
『曹操』已與眾將過去了。雲長大喝一聲，眾軍皆下馬，哭拜於地。雲長『愈加』『不忍』。正猶豫
間，張遼驟馬而至，雲長見了，又動故舊之情；長歎一聲，並皆放去，後人有詩曰：曹
瞞兵敗走華容，正與關公狹路逢。只為當初恩義重，放開金鎖走蛟龍。

　　『曹操』既脫華容之難，行至『谷口』，回顧所隨軍兵，止有『二十』七騎。『比及』天晚，已近南
郡，『火把』齊明，一簇人馬攔路。操大驚曰：「吾命休矣！」只見一群哨馬衝到，方認得
是曹仁軍馬。操纔心安。曹仁接著，言：「雖知兵敗，不敢遠離，『只得』在『附近』『迎接』。」
操曰：「幾與汝不相見也！」

　　於是引眾入南郡『安歇』。隨後張遼也到，說雲長之德。操點將校中傷者極多，操皆令
將息。曹仁置酒與操解悶。眾謀士俱『在座』。操忽『仰天』大慟。眾謀士曰：「『丞相』於虎窟中
逃難之時，全無懼怯；今到城中，人已得食，馬已得料，正須整頓軍馬復仇，何反『痛哭』
？」操曰：「吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，決不使吾有此大失也！」遂搥胸『大哭』曰：「哀
哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉，奉孝！」眾謀士皆『默然』自慚。

　　『次日』，操喚曹仁曰：「吾今暫回許都，『收拾』軍馬，必來報讎。汝可『保全』南郡。吾有
一計，密留『在此』，非急休開，急則開之。依計而行，使東吳不敢正視南郡。」仁曰：「
合淝，襄陽，誰可『保守』？」操曰：「荊州託汝管領；襄陽吾已撥『夏侯』惇守把。合淝最為
緊『要之』地，吾命張遼為主將，樂進，李典為副將，『保守』『此地』。但有緩急，飛報將來。」

　　操分撥已定，遂上馬引眾奔回許昌。荊州原降『文武』各官，依舊帶回許昌調用。曹仁
自遺曹洪據守彝陵，南郡，『以防』『周瑜』。

　　卻說關雲長放了『曹操』，引軍自回。此時諸路軍馬，皆得馬匹、『器械』、錢糧，已回夏
口；獨雲長不獲一人一騎，『空身』回見玄德。『孔明』正與玄德作賀，忽報雲長至。『孔明』忙離
『坐席』，執盃『相迎』曰：「且喜將軍立此蓋世之功，與【普天下】除大害。『合宜』遠慶賀。」

　　雲長『默然』。『孔明』曰：「將軍『莫非』因『吾等』『不曾』遠接，『故而』不樂？」回顧『左右』曰：「汝
等緣『何不』先報？」雲長曰：「關某特來請死。」『孔明』曰：「『莫非』『曹操』『不曾』容道上來？」
雲長曰：「是從那裏來。關某無能，『因此』被他走脫。」『孔明』曰：「拏得甚將士來？」雲
長曰：「皆『不曾』拏。」『孔明』曰：「此是雲長想『曹操』『昔日』之恩，『故意』放了。但『既有』軍令狀
『在此』，【不得不】按軍法。」遂叱『武士』『推出』斬之。『正是』：拚將一死酬知已，玫令『千秋』仰義名
。『未知』雲長『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第五』『十一』回：曹仁大戰東吳兵，『孔明』一氣『周公』瑾

　　卻說『孔明』欲斬雲長。玄德曰：「昔吾三人結義時，誓同『生死』。今雲長雖『犯法』，『不忍』
違卻前盟。望權記過，容將功贖罪。」『孔明』方纔饒了。

　　且說『周瑜』收軍點將，各各敘功，申報吳侯。『所得』降卒，盡皆發付渡江。大犒三軍，
遂進兵『攻取』南郡。前隊臨江下寨，前後分五營。『周瑜』『居中』。

　　瑜正與眾商議征進之策，忽報：「劉玄德使孫乾來與『都督』作賀。」瑜命請入。乾施
禮畢，言：「『主公』特命乾拜謝『都督』大德，有薄禮上獻。」瑜問曰：「玄德在何處？」乾
答曰：「現移兵屯油『江口』。」瑜驚曰：「『孔明』亦在油江否？」乾曰：「『孔明』與『主公』『同在』
油江。」瑜曰：「『足下』先回，某自來相謝也。」

　　瑜收了禮物，發付孫乾先回。肅曰：「卻纔『都督』為何失驚？」瑜曰：「劉備屯兵油
江，必有取南郡之意。『我等』費了許多軍馬，用了許多錢糧，『目下』南郡垂手可得；彼等心
懷『不仁』，要就見成，須放著『周瑜』不死！」肅曰：「當用何策退之？」瑜曰：「吾自去和
他說話。好便好；『不好』時『不等』他取南郡，先結果了劉備！」肅曰：「某願同往。」於是
瑜與魯肅引三千輕騎，逕投油『江口』來。

　　先說孫乾回見玄德，言『周瑜』將親來相謝。玄德乃問『孔明』曰：「來意若何？」『孔明』笑
曰：「那裏為這些薄禮，肯來相謝。止為南郡而來。」玄德曰：「他若提兵來，『何以』待
之？」『孔明』曰：「他來便可『如此』『如此』答應。」遂於油『江口』擺開戰船，『岸上』列著軍馬。

　　人報：「『周瑜』，魯肅，引兵到來。」『孔明』使趙雲領數騎來接。瑜見軍勢雄壯，心甚
『不安』。行至營門外，玄德，『孔明』迎入帳中。各敘禮畢，設宴『相待』。玄德舉酒致謝鏖兵之
事。

　　酒至數巡，瑜曰：「豫州移兵『在此』，『莫非』有取南郡之意否？」玄德曰：「聞『都督』欲
取南郡，故來『相助』。若『都督』不取，備必取之。」瑜笑曰：「吾東吳久欲吞併漢江，今南
郡已在掌中，『如何』不取？」玄德曰：「勝負『不可』預定。『曹操』臨歸，今曹仁守南郡等處，
必有奇計；更兼曹仁勇『不可』當；但恐『都督』『不能』取耳。」瑜曰：「吾若取『不得』，那時任從
公取。」玄德曰：「『孔明』，子敬『在此』為證，『都督』休悔。」

　　魯肅躊躇未對。瑜曰：「【大丈夫】『一言』既出，何悔之有！」『孔明』曰：「『都督』此言，甚
是公論。先讓東吳『去取』；若『不下』，『主公』取之，有『何不』可？」瑜與肅辭別玄德，『孔明』，上
馬而去。玄德問『孔明』曰：「卻纔『先生』教備『如此』『回答』，雖一時說了，展轉尋思，於理『未然』
。我今孤窮『一身』，無置足之地，欲得南郡，權且『容身』；若先教『周瑜』取了，『城池』已屬東吳
矣，卻『如何』得住？」『孔明』『大笑』曰：「當初亮勸『主公』取荊州，『主公』不聽，『今日』卻忘耶？」
玄德曰：「前為景升之地，故『不忍』取；今為『曹操』之地，理『合取』之。」『孔明』曰：「不須主
公憂慮。儘著『周瑜』去廝殺，『早晚』『教主』公在南郡城中高坐。」玄德曰：「計將安出？」孔
明曰：「只須『如此』『如此』。」玄德『大喜』，只在『江口』屯紮，按兵不動。

　　卻說『周瑜』，魯肅回寨。肅曰：「『都督』『如何』亦許玄德取南郡？」瑜曰：「吾彈指可得
南郡，『落得』虛【做人情】。」隨問帳下將士：「誰敢先取南郡？」一人應聲而出，乃蔣欽也
。瑜曰：「汝為先鋒，徐盛、丁奉為副將，撥五千精銳軍馬，先渡江。吾隨後引兵接應
。」

　　且說曹仁在南郡，『分付』曹洪守彝陵，以為『犄角』之勢。人報：「吳兵已渡漢江。」仁
曰：「堅守勿戰為上。」驍騎牛金奮然進曰：「兵臨城下而不出戰，是怯也。況吾兵新
敗，正當『重振』銳氣。某願借『精兵』五百，決一死戰。」

　　仁從之，令牛金引五百軍出戰。丁奉縱馬來迎。約戰四五合，奉詐敗，牛金引軍追
趕入陣。奉指揮眾軍一裏圍牛金於陣中。金『左右』衝突，『不能』『得出』。曹仁在城上望見牛金
困在垓心，遂『披甲』上馬，引『麾下』壯士數百騎出城，奮力揮刀。殺入吳陣。徐盛迎戰，不
能抵當。曹仁殺到垓心，『救出』牛金，回顧尚有數十騎在陣，『不能』『得出』，遂復『翻身』殺入，
『救出』重圍。正遇蔣欽攔路，曹仁與牛金奮力衝散。『仁弟』曹純，亦引兵接應。混殺一陣，
吳軍敗走，曹仁得勝而回。

　　蔣欽兵敗，回見『周瑜』，瑜怒欲斬之，眾將告免。

　　瑜即點兵，要親與曹仁決戰。甘寧曰：「『都督』『未可』『造次』。今曹仁令曹洪據守彝陵，
為『犄角』之勢。某願以『精兵』三千，徑取彝陵，『都督』然後『可取』南郡。」

　　瑜服其論，先教甘寧引三千兵『攻打』彝陵。早有細作報知曹仁，仁與陳矯商議。矯曰
：「彝陵『有失』，南郡亦『不可』守矣。宜速救之。」仁遂令曹純與牛金『暗地』引兵救曹洪。曹
純先使人報知曹洪，令洪出城誘敵。甘寧引兵至彝陵，洪出與甘寧交鋒。戰有『二十』餘合
，洪敗走。寧奪了彝陵。至黃昏時，曹純，牛金兵到，兩下『相合』，圍了彝陵。

　　探馬飛報『周瑜』，說甘寧困於彝陵城中，瑜大驚。程普曰：「可急分兵救之。」瑜曰
：「『此地』正當衝『要之』處，若分兵去救，倘曹仁引兵來襲，『奈何』？」呂蒙曰：「甘興霸乃
江東大將，豈『可不』救？」瑜曰：「吾欲自往救之；但留『何人』『在此』，代當吾任？」蒙曰：
「留凌公續當之。蒙為前驅，『都督』斷後；不須十日，必奏凱歌。」瑜曰：「『未知』凌公續
肯暫代吾任否？」凌統曰：「若十日為期，可當之；十日『之外』，不勝其任矣。」

　　瑜『大喜』，遂留兵萬餘，付與凌統，『即日』起『大兵』投彝陵來。蒙謂瑜曰：「彝陵南僻小
路，取南郡極便。可差五百軍去砍倒樹木，以斷其路。彼軍若敗，必走此路。馬『不能』行
，必棄馬而走，吾可得其馬也。」

　　瑜從之，差軍去訖。『大兵』將至彝陵，瑜問：「誰可突圍而入，以救甘寧？」周泰願
往，即時綽刀縱馬，直殺入曹軍『之中』，逕到城下。甘寧望見周泰至，自出城迎之。泰言
：「『都督』自提兵至。」寧傳令教軍士嚴裝飽食，準備內應。

　　卻說曹洪，曹純，牛金聞『周瑜』兵將至，先使人往南郡報知曹仁，『一面』分兵拒敵。及
吳兵至，曹兵迎之。『比及』交鋒，甘寧，周泰分兩路殺出，曹兵大亂，吳兵『四下』掩殺。曹
洪，曹純，牛金，『果然』投『小路』而走；卻被亂柴塞道，馬『不能』行，盡皆棄馬而走。吳兵得
馬五百餘匹。『周瑜』驅兵『星夜』趕到南郡，正遇曹仁軍來救彝陵。兩軍接著，混戰一場。天
色已晚，『各自』『收兵』。

　　曹仁回城中，與眾商議。曹洪曰：「『目今』失了彝陵，勢已『危急』，『何不』拆『丞相』遺計觀
之，以解此危？」曹仁曰：「汝言正合吾意。」遂拆書觀之，『大喜』，便傳令教『五更』造飯
；『平明』，『大小』軍馬，盡皆棄城；城上遍插『旌旗』，虛張聲勢，軍分三門而出。

　　卻說『周瑜』『救出』甘寧，陳兵於南郡『城外』。見曹兵分三門而出，瑜上將臺觀看。只見女
牆邊虛插『旌旗』，無人守護；又見軍士腰下各束縛包裏。瑜暗忖曹仁必先準備『走路』，遂下
將臺號令，『分布』兩軍為『左右』翼；如前軍得勝，只顧『向前』追趕，『直待』鳴金，方許『退步』。命
程普督後軍，瑜親自引軍取城。對陣鼓聲響處，曹洪出馬搦戰。瑜自至門『旗下』，使韓當
出馬，與曹洪交鋒。戰到『三十』餘合，洪敗走。曹仁自出接戰。周泰縱馬『相迎』。鬥十餘合
，仁亦敗走，陣勢錯亂。

　　『周瑜』麾兩翼軍殺出，曹軍大敗。瑜自引軍馬追至南郡城下，曹軍皆不入城，望『西北』
而走。韓當，周泰引『前部』盡力追趕。瑜見城門大開；城上又無人，遂令眾軍搶城。數十
騎當先而入。瑜在背後縱馬加鞭，直入甕城。陳矯在敵樓上，望見『周瑜』親自入城來，暗
暗『喝采』道：「『丞相』妙策如神！」

　　一聲『梆子』響，兩邊『弓弩』齊發，勢如驟雨。爭先入城的，都【『左手』部，右為顛】入陷
坑內。『周瑜』急勒馬回時，被一弩箭，正『射中』左肋，『翻身』落馬。牛金從城中殺出，來捉周
瑜。徐盛，丁奉，二人，捨命救去。城中曹兵『突出』，吳兵『自相』踐踏，落塹坑者無數。程
普急收軍時，曹洪，曹仁分兵兩路殺回。吳兵大敗。幸得凌統引一軍從刺斜裏殺來，敵
住曹兵。曹仁『引得』勝軍進城，程普收敗軍回寨。丁、徐二將救得『周瑜』到帳中，喚行軍醫
者用鐵鉗子拔出箭頭，將金瘡藥敷掩瘡口，疼『不可』當，飲食俱廢。醫者曰：「此箭頭上
『有毒』，『急切』『不能』痊可。若怒氣沖激，其瘡復發。」程普令三軍緊守各寨，不許輕出。三
日後，牛金引軍來搦戰，程普按兵不動。牛金罵至『日暮』方回，『次日』又來罵戰。程普恐瑜
生氣，不敢報知。第三日，牛金『直至』寨門外叫罵，聲聲只道要捉『周瑜』。程普與眾商議，
欲暫且退兵，回見吳侯，卻再理會。

　　卻說『周瑜』雖患瘡痛，『心中』『自有』主張；『已知』曹兵常來寨前叫罵，卻不見眾將來稟。一
日，曹仁自引大軍，擂鼓吶喊，前來搦戰。程普拒住不出。『周瑜』喚眾將入帳問曰：「何
處鼓譟吶喊？」眾將曰：「軍中教演『士卒』。」瑜怒曰：「何欺我也！吾『已知』曹兵常來寨
前辱罵。程德謀既同掌兵權，何敢坐視？」遂命人請程普入帳問之。普曰：「吾見公瑾
病瘡，醫者言勿觸怒，故曹兵搦戰，不敢報知。」瑜曰：「公等不戰，『主意』若何？」普
曰：「眾將皆欲『收兵』暫回江東。待公箭瘡平復，再作區處。」

　　瑜聽罷，於床上奮然躍起曰：「【大丈夫】既食君祿，當死於戰場，以馬革裏屍還，幸
也！豈可為我一人，而廢國家『大事』乎？」言訖，即『披甲』上馬。諸軍眾將無不駭然，遂引
數百騎出營前。望見曹軍已布成陣勢，曹仁『自立』馬於門『旗下』，揚鞭大罵曰：「『周瑜』『孺子』
，料必橫夭，『再不』敢正覷我兵！」

　　罵猶未絕，瑜從群騎內『突然』出曰：「曹仁『匹夫』！見周郎否！」曹軍看見，盡皆驚駭
。曹仁回顧眾將曰：「可大罵之！」眾軍厲聲大罵。『周瑜』『大怒』，使潘璋出戰。『未及』交鋒
，『周瑜』忽大叫一聲，口中噴血，墜於馬下。曹兵衝來，眾將『向前』『抵住』，混戰一場，救起
『周瑜』，『回到』帳中。

　　程普問曰：「『都督』貴體若何？」瑜密謂普曰：「此吾之計也。」普曰：「計將安出
？」瑜曰：「吾身本無甚『痛楚』；吾『所以』為此者，欲令曹兵知我『病危』，『必然』欺敵。可使心
腹軍士去城中詐降，說吾已死。『今夜』曹仁必來『劫寨』。吾卻於『四下』『埋伏』以應之，則曹仁可
一鼓而擒也。」程普曰：「此計大妙！」隨就帳下舉起哀聲。眾軍大驚，盡傳言『都督』箭
瘡大發而死，各寨盡皆挂孝。

　　卻說曹仁在城中與眾商議，言『周瑜』怒氣沖發，金瘡『崩裂』，『以致』口中噴血，墜於馬下
，『不久』必亡。

　　正論間，忽報：「吳寨內有十數個軍士來降。中間亦有二人，原是曹兵被擄過去的
。」曹仁忙喚入問之。軍士曰：「『今日』『周瑜』陣『前金』瘡『碎裂』，歸寨即死。今眾將皆已挂孝
舉哀。『我等』因受程普之辱，故特歸降，便報『此事』。」

　　曹仁『大喜』，隨即商議『今夜』便去『劫寨』，奪『周瑜』之屍，斬其首級，送赴許都。陳矯曰：
「此計速行，『不可』遲誤。」曹仁遂令牛金為先鋒，自為中軍，曹洪，曹純為合後，只留
陳矯領些少軍士守城，其餘軍兵盡起。『初更』時出城，逕投『周瑜』『大寨』。來到寨門，不見一
人，但見虛插旗槍『而已』。『情知』中計，『急忙』退軍。『四下』砲聲齊發，東邊韓當，蔣欽殺來，
西邊周泰，潘璋殺來，南邊徐盛，丁奉殺來，北邊陳武，呂蒙殺來。曹兵大敗，三路軍
皆被衝散，『首尾』『不能』相救。

　　曹仁引十數騎殺出重圍，正遇曹洪，遂引敗殘軍馬『一同』『奔走』。殺到『五更』，離南郡不
遠，一聲鼓響，凌統又引一軍攔住『去路』，截殺一陣。曹仁引軍刺斜而走，又遇甘寧大殺
一陣。曹仁不敢回南郡，逕投襄陽『大路』而行。吳軍趕了一程，自回。

　　『周瑜』，程普收住眾軍，逕到南郡城下，見『旌旗』布滿，敵樓上一將叫曰：「『都督』少罪
！吾奉軍師將令，已取城了。吾乃『常山』趙子龍也。」

　　『周瑜』『大怒』，便命『攻城』。城上亂箭射下。瑜命且回商議，使甘寧引數千軍馬，逕取荊
州；凌統引數千軍馬，逕取襄陽；然後卻再取南郡未遲。

　　正分撥間，『忽然』探馬飛來報說：「諸葛亮『自得』了南郡，遂用『兵符』，『星夜』詐調荊州守
城軍馬來救，卻教張飛襲了荊州。」又一探馬飛來報說：「『夏侯』惇在襄陽，被諸葛亮差
人齎『兵符』，詐稱曹仁『求救』，誘惇引兵出，卻教雲長襲取了襄陽。」二處『城池』，全不費力
，皆屬劉玄德矣。」『周瑜』曰：「諸葛亮怎得『兵符』？」程普曰：「他拏住陳矯，『兵符』『自然』
盡屬之矣。」『周瑜』大叫一聲，金瘡『迸裂』。『正是』：幾郡『城池』無我分，一場『辛苦』為誰忙。未
知『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第五』『十二』回：諸葛亮智辭魯肅，趙子龍計取桂陽

　　卻說『周瑜』見『孔明』襲了南郡，又聞他襲了荊襄，『如何』不氣？氣傷箭瘡，『半晌』方甦。眾
將『再三』勸解。瑜曰：「若不殺諸葛村夫，怎息我『心中』怨氣？程德謀可助我『攻打』南郡，定
要奪還東吳。」

　　正議問，魯肅至。瑜謂之曰：「吾欲起兵與劉備，諸葛亮共決『雌雄』，復奪『城池』。子
敨幸助我。」魯肅曰：「『不可』。方今與『曹操』『相持』，『尚未』『分成』敗；『主公』現攻合淝『不下』；如
若『自家』『互相』吞併，倘曹兵乘虛而來，其勢危矣。況劉玄德舊曾『曹操』相厚，若逼得緊急，
獻了『城池』，『一同』『攻打』東吳，如之『奈何』？」瑜曰：「『吾等』用計策，損兵馬，費錢糧，他去
圖現成，豈『不可』恨！」肅曰：「公瑾且耐。容某親見玄德，將理來說他。若說『不通』，那
時動兵未遲。」諸將曰：「子敬之言甚善。」

　　於是魯肅引從者徑投南郡來，到城下叫門。趙雲出問。肅曰：「我要見劉玄德有話
說。」雲答曰：「吾主與軍師在荊州城中。」肅遂不入南郡，徑奔荊州。見『旌旗』整列，
軍容甚盛，肅暗羨曰：「『孔明』真『非常』人也！」軍士報入城中，說魯子敬要見。『孔明』令大
開城門，接肅入衙。講禮畢，分賓主而坐。茶罷，肅曰：「吾主吳侯，與『都督』公瑾，教
某『再三』申意皇叔。『前者』，操引百萬之眾，『名下』『江南』，實欲來圖皇叔；幸得東吳殺退曹兵
，救了皇叔，『所有』荊州九郡，合當歸於東吳。今皇叔用詭計，奪占荊襄，使江東空費錢
糧軍馬，而皇叔安受其利，恐於理未順。」

　　『孔明』曰：「子敬乃『高明』之士，『何故』亦出此言？『常言』道：『物必歸主。』荊襄九郡，
非東吳之地，乃劉景升之基業。吾主固景升之弟也。景升雖亡，其子尚在。以叔輔姪，
而取荊州，有『何不』可？」肅曰：「若果係『公子』劉琦占據，尚有『可解』；今『公子』在『江夏』，須
『不在』這裏。」『孔明』曰：「子敬欲見『公子』乎？」便命『左右』請『公子』出來。只見兩『侍者』從屏風
後扶出劉琦。琦謂肅曰：「病軀『不能』施禮，子敬勿罪。」魯肅吃了一驚，『默然』無語，良
久言曰：「『公子』若『不在』，便『如何』？」『孔明』曰：「『公子』在一日，守一日；若『不在』，別有商
議。」肅曰：「若『公子』『不在』，須將『城池』還我東吳。」『孔明』曰：「子敬之言是也。」遂設
宴『相待』。

　　宴罷，肅辭出城，連夜歸寨，具言『前事』。瑜曰：「劉琦正『青春』『年少』，『如何』便得他死
？這荊州『何日』得還？」肅曰：「『都督』『放心』。只在魯肅『身上』，務要討荊，襄還東吳。」瑜
曰：「子敬有何高見？」肅曰：「吾觀劉琦過於『酒色』，《病入膏肓》，現今『面色』羸瘦，氣喘
嘔血；不過『半年』，其人必死。那時往取荊州，劉備須無得『推故』。」

　　『周瑜』猶自忿氣未消，忽孫權『遣使』至。瑜令請入。使曰：「『主公』圍合淝，累戰不捷。
特令『都督』『收回』大軍，且撥兵赴合淝『相助』。」『周瑜』『只得』班師回柴桑養病，令程普部領戰船
『士卒』，來合淝聽孫權調用。

　　卻說劉玄德『自得』荊州，南郡，襄陽，『心中』『大喜』，商議久遠之計。忽見一人上廳獻策
，視之，乃伊籍也。玄德感其舊日之恩，『十分』相敬，坐而問之。籍曰：「要知荊州久遠
之計，『何不』求賢士以問之？」玄德曰：「賢士安在？」籍曰：「荊，襄馬氏『兄弟』五人，
並有才名。幼者名謖，字幼常。其最賢者，眉間有『白毛』，名良，字季常。鄉里為之諺曰
：『馬氏『五常』，白眉最良。』公『何不』求此人而與之謀？」

　　玄德遂命請之。馬良至，玄德優禮『相待』，請問『保守』荊，襄之策。良曰：「荊襄『四面』
受敵之地，恐『不可』久守。可令『公子』劉琦於此養病，招諭舊人以守之，就表奏『公子』為荊州
『刺史』，以安『民心』；然後『南征』『武陵』，長沙，桂陽，『零陵』四郡，積收錢糧，以為『根本』。此久
遠之計也。」

　　玄德『大喜』，遂問：「四郡當先取何郡？」良曰：「『湘江』之西，『零陵』『最近』，可先取之
。次取『武陵』。然後『湘江』之東取桂陽。長沙為後。」玄德遂用馬良為從事，伊籍副之；請
『孔明』商議送劉琦回襄陽，替雲長回荊州；便調兵取『零陵』，差張飛為先鋒，趙雲合後，孔
明，玄德為中軍，人馬一萬五千；留雲長守荊州；糜竺，劉封守『江陵』。

　　卻說『零陵』『太守』劉度，聞玄德軍馬到來，乃與其子劉賢商議。賢曰：「父親『放心』。他
雖有張飛，趙雲之勇，我『本州』上那邢道榮，力敵萬人，『可以』抵對。」劉度遂命劉賢與邢
道榮引兵萬餘，離城『三十』里，依山靠『水下』寨。探馬報說：「『孔明』自引一軍到來。」道榮
便引軍出戰。兩陣對圓，道榮出馬，手使開山大斧，厲聲高叫：「反賊安敢侵我『境界』！
」只見對陣中，一簇黃旗。門旗開處，『推出』一輛四輪車。車中『端坐』一人，頭戴綸巾，身
披鶴氅，手執羽扇，用扇招邢道榮曰：「吾乃南陽諸葛『孔明』也。『曹操』引百萬之眾，被吾
略施小計，殺得片甲不回。汝等豈可與我對敵？我今來『招安』汝等，『何不』早降？」

　　道榮『大笑』曰：「『赤壁』鏖兵，乃周郎之謀也，干汝何事，敢來誑語！」輪大斧竟奔孔
明。『孔明』便回車，望陣中走，陣門復閉。道榮直衝殺過來，陣勢急分兩下而走。道榮遙
望『中央』一簇黃旗，料是『孔明』，乃只望黃旗而趕。抹過山腳，黃旗劄住，『忽地』『中央』分開，
不見四輪車，只見一將挺矛躍馬，大喝一聲，直『取道』榮，乃張翼德也。道榮輪大斧來迎
，戰不數合，氣力『不加』，撥馬便走。翼德隨後趕來，喊聲大震，兩下『伏兵』齊出。道榮捨
死衝過，『前面』一員大將，攔住『去路』，大叫：「認得『常山』趙子龍否？」

　　道榮料敵不過，又無處『奔走』，『只得』下馬請降。子龍縛來寨中見玄德，『孔明』。玄德喝
教斬首。『孔明』急止之，問道榮曰：「汝若與我捉了劉賢，便准你『投降』。」道榮連聲願往
。『孔明』曰：「你用何法捉他？」道榮曰：「軍師若肯放某『回去』，某『自有』巧說。『今晚』軍師
引兵『劫寨』，某為內應，『活捉』劉賢，獻與軍師。劉賢既擒，劉度自降矣。」玄德不信其言
。『孔明』曰：「邢將軍非謬言也。」遂放道榮歸。道榮得放回寨，將『前事』實訴劉賢。賢曰
：「如之『奈何』？」道榮曰：「可將計就計。『今夜』將兵伏於寨外。寨中虛立旗旛，待『孔明』
來『劫寨』，就而擒之。」

　　劉賢依計。當夜『二更』，『果然』有一彪軍到寨口，『每人』各帶草把，一齊『放火』。劉賢，道
榮兩下殺來，『放火』軍便退，劉賢，道榮，兩軍乘勢追趕，趕了十幾里，軍皆不見。劉賢
，道榮大驚，急『回本』寨，只見『火光』未滅，寨中『突出』一將，乃張翼德也。劉賢『叫道』榮：「
『不可』入寨，卻去劫『孔明』寨便了。」於是復回軍。走不十里，趙雲引一軍刺斜裏殺出，一
槍刺道榮於馬下。劉賢急撥馬『奔走』，背後張飛趕來，『活捉』過馬，綁縛見『孔明』。賢告曰：
「邢道榮教某『如此』，實非本心也。」『孔明』令釋其縛，，與衣穿了，賜酒壓驚，教人送入
城說父『投降』；如其不降，『打破』『城池』，滿門盡誅。

　　劉賢回『零陵』見父劉度，備述『孔明』之德，勸父『投降』。度從之，遂於城上豎『起降』旗，大
開城門，齎捧印綬出城，竟投玄德『大寨』納降。『孔明』教劉度仍為『郡守』，其子劉賢赴荊州隨
軍辦事。『零陵』一郡『居民』，盡皆喜悅。

　　玄德入城安撫己畢，賞勞三軍，乃問眾將曰：「『零陵』已取了，桂陽郡何了敢取？」
趙雲應曰：「某願往。」張飛奮然出曰：「飛亦願往！」二『人相』爭。『孔明』曰：「終是子
龍先應，只『教子』龍去。」張飛『不服』，定要『去取』。『孔明』教拈鬮，拈著的便去。又是子軍拈
著。張飛怒曰：

　　「我並『不要』『人相』幫，只獨領三千軍去，穩取『城池』。」趙雲曰：「某也只領三千軍去
。如『不得』城，願受軍令。」

　　『孔明』『大喜』，責寫軍令狀，選三千『精兵』付趙雲去。張飛『不服』，玄德喝退。

　　趙範拗不過，『只得』應允。陳應領三千人馬出城迎敵，早望見趙雲領軍來到。陳應列
成陣勢，飛馬綽叉而出。趙雲挺槍出馬，責罵陳應曰：「吾主劉玄德，乃劉景升之弟。
今輔『公子』劉琦同領荊州，特來撫民。汝『何故』迎敵？」陳應罵曰：「『我等』只服曹『丞相』，豈
順劉備！」趙雲『大怒』，挺槍驟馬，直取陳應，應撚叉來迎。兩馬『相交』，戰到四五合，陳
應料敵不過，撥馬便走。趙雲追趕。陳應回顧趙雲馬來『相近』，用飛叉擲去，被趙雲『接住』
，回擲陳應。應急躲過，雲馬早到，將陳應『活捉』過馬，擲於『地下』，喝軍士綁縛回寨。敗
軍『四散』『奔走』。雲入寨叱陳應曰：「量汝安敢敵我！我今不殺汝，放汝『回去』；說與趙範，
早來『投降』。」

　　陳應謝罪，抱頭鼠竄，『回到』城中，對趙範盡言其事。範曰：「我本欲降，汝強要戰
，『以致』『如此』。」遂叱退陳應，齎捧印綬，引十數騎出城投『大寨』納降。雲出寨『迎接』，待以
賓禮，置酒共飲，納了印綬。酒至數巡，範曰：「將軍姓趙，某亦姓趙。五『百年』前，合
是『一家』。將軍乃真定人，，某亦真定人，又是同鄉。倘得不棄，結為『兄弟』，實為萬幸。
」雲『大喜』，各敘『年庚』。雲與範『同年』。雲長範四個月，範遂拜雲為兄。二人同鄉，『同年』，
又同姓，『十分』相得。至晚席散，範辭回城。

　　『次日』，範請雲入城安民。雲教軍士休動，只帶『五十』騎隨入城中。『居民』執香伏道而接
。雲安民畢，趙範邀請入衙飲宴。《酒至半酣》，範復邀雲入後堂深處，洗盞更酌。雲飲微
醉，範忽請一婦人，與雲『把酒』。子龍見婦『人身』穿縞素，，有傾國傾城之色，乃問範曰：
「此『何人』也？」範曰：「『家嫂』樊氏也。」子龍改容敬之。樊氏把盞畢，範令就坐。雲辭
謝。樊氏辭歸後堂。雲曰：「賢弟『何必』煩令嫂舉盃耶？」範笑曰：「中間有個緣故，乞
兄勿阻。先兄棄世已三載，『家嫂』『寡居』，終非『了局』，弟常勸其『改嫁』。嫂曰：『若得三件事
兼全之人，『我方』嫁之：『第一』要『文武』雙全，名聞『天下』；『第二』要『相貌』『堂堂』，威儀出眾；第三
要與『家兄』同姓。』你道『天下』那得有這般湊巧的？今尊兄『堂堂』儀表，名震『四海』，又與『家兄』
同姓，正兮『家嫂』所言。若不嫌『家嫂』貌陋，願備嫁資，與將軍為妻，結累世之親，『何如』？
」

　　雲聞言『大怒』而起，厲聲曰：「吾既與汝結為『兄弟』，汝嫂即吾嫂也，豈『可作』此亂人倫
之事乎！」趙範羞慚滿面，答曰：「我『好意』『相待』，『如何』這般無禮！」遂目視『左右』，有相
害之意。雲已覺，一『拳打』倒趙範，逕出府門，上馬出城去了。

　　範急喚陳應，鮑隆商議。應曰：「這人發怒去了，只索與他廝殺。」範曰：「但恐
贏他『不得』。」鮑隆曰：「我兩個詐降到他軍中，『太守』卻引兵來搦戰，我二人就陣上擒之
。」陳應曰：「必須帶些人馬。」龍曰：「五百騎足矣。」

　　當夜二人引五百軍逕投趙雲寨來『投降』。雲已心知其詐，遂教喚入。二將到帳下說：
「趙範欲用『美人』計賺將軍，只等將軍醉了，扶入後堂謀殺，將頭去曹『丞相』處獻功，『如此』
『不仁』。某二人見將軍怒出，必連累於某，『因此』『投降』。」趙雲佯喜，置酒與二人痛飲。二
『人大』醉，雲乃縛於帳中，擒其『手下』人問之，果是詐降。雲喚五百軍人，各賜『酒食』，傳令
曰：「『要害』我者，陳應，鮑龍也；不干眾人之事。汝等聽吾行計，皆有重賞。」眾軍拜
謝，將降將陳，鮑二人，當時斬了；卻教五百軍『引路』，雲引一千軍在後，連夜到桂陽城
下叫門。

　　城上聽時，說陳，鮑二將軍殺了趙雲回軍，請『太守』商議事務。城上將火『照看』，果是
『自家』軍馬。趙範『急忙』出城，雲喝『左右』捉下遂入城安撫『百姓』。已定，飛報玄德。玄德與孔
明親赴桂陽。雲『迎接』入城，推趙範於階下。『孔明』問之，範備言以嫂許嫁之事。『孔明』謂雲
曰：「此亦『美事』，公『何如』此？」雲曰：「趙範既與某結為『兄弟』，今若娶其嫂，『惹人』唾罵
，一也；其婦『再嫁』，使失大節，二也；趙範初降，其心難測，三也。『主公』新定江漢，枕
席未安，雲安敢以一婦人而廢『主公』之『大事』？」

　　玄德曰：「『今日』『大事』已定，與汝娶之，若何？」雲曰：「『天下』『女子』『不少』，但恐名譽
不立，何患無『妻子』乎？」玄德曰：「子龍真『丈夫』也！」遂釋趙範，仍令為桂陽『太守』，重
賞趙雲。

　　張飛大叫曰：「偏子龍幹得功，偏我是無用之人！只撥三千軍與『我去』取『武陵』郡，活
捉『太守』金旋來獻！」『孔明』『大喜』曰：「翼德要去『不妨』，但要依一件事。」『正是』：軍師決勝
多奇策，將士爭先立戰功。『未知』『孔明』說出那一件事來，且看下文『分解』。

『第五』『十三』回：關雲長義釋黃漢升，孫仲謀大戰張文遠

　　卻說『孔明』謂張飛曰：「『前者』子龍取桂陽郡時，責下軍令狀而去。『今日』翼德要取『武陵』
，必須也責下軍令狀，方可領兵去。」張飛遂立軍令狀，『欣然』領三千軍，『星夜』投『武陵』界
上來。

　　金旋聽得張飛引兵到，乃集將校整點『精兵』『器械』，出城迎敵。從事鞏志諫曰：「劉玄
德乃大漢皇叔，仁義布於『天下』；『加之』張翼德驍勇『非常』。『不可』迎敵，『不如』納降為上。」金
旋『大怒』曰：「汝欲與賊通連為內變取？」『喝令』『武士』『推出』斬之。眾官皆告曰：「先斬『家人』
，於軍『不利』。」

　　金旋乃喝退鞏志，自率兵出。離城『二十』里，正迎張飛。飛挺矛立馬，大喝金旋。旋
問部將：「誰敢出戰？」眾皆畏懼，莫敢『向前』。旋自驟馬舞刀迎之。張飛大喝一聲，渾
如巨雷。金旋『失色』，不敢交鋒，撥馬便走。飛引眾軍隨後掩殺。金旋走至城邊，城上亂
箭射下。旋驚視之，見鞏志立於城上曰：「汝不順天時，『自取』敗亡，吾與『百姓』自降劉矣
。」

　　言未畢，一箭『射中』金旋面門，墜於馬下。軍士割頭獻張飛，鞏志出城納降。飛就令
鞏志齎印綬，往桂陽見玄德；玄德『大喜』，遂令鞏志代金旋之職。玄德親至『武陵』安民畢，
馳書報雲長，言翼德、子龍各得一郡。雲長乃回書上請曰：「聞長沙『尚未』取，如兄長不
以弟為『不才』，教關某幹這件功勞甚好。」

　　玄德『大喜』，遂令張飛『星夜』去替雲長守荊州，令雲長來取長沙。雲長既至，入見玄德
、『孔明』。『孔明』曰：「子龍取桂陽，翼德取『武陵』，都是三千軍去。今長沙『太守』韓玄，固不
足道，『只是』他有一員大將，乃南陽人，姓黃，名忠，字漢升；是劉表帳下中郎將，與劉
表之姪劉磐共守長沙，後事韓玄；雖『今年』近六旬，卻有萬夫不當之勇，『不可』輕敵。雲長
去，必須多帶軍馬。」

　　雲長曰：「軍師『何故』長別人銳氣，滅『自己』威風？量一老卒，何足道哉！關某不須用
三千軍，『只消』『本部』下五百『名校』刀手，決定斬黃忠、韓玄之首，來獻『麾下』。」玄德苦擋。
雲長『不依』，只領五百校刀手而去。『孔明』謂玄德曰：「雲長輕敵黃忠，只恐『有失』，『主公』當
往接應。」玄德從之，隨後引兵望長沙進發。

　　卻說長沙『太守』韓玄，『平生』『性急』，輕於殺戮，眾皆惡之。是時聽知雲長軍到，便喚老
將黃忠商議。忠曰：「不須『主公』憂慮，憑某這口刀，這張弓，一千個來，一千個死！」
原來黃忠能開二石之弓，百發百中。

　　言未畢，階下一人應聲而出曰：「不須老將軍出戰，只就某手中定『活捉』關某。」韓
玄視之，乃管軍『校尉』楊齡。韓玄『大喜』，遂令楊齡引軍一千，飛奔出城。約行『五十』里，望
見塵頭起處，雲長軍馬早到。楊齡挺槍出馬，立於陣前罵戰。雲長『大怒』，更不打話，飛
馬舞刀，直取楊齡。齡挺槍來迎。不三合，雲長手起刀落，砍楊齡於馬下。追殺敗兵，
『直至』城下。

　　韓玄聞之大驚，便教黃忠出馬。玄自來城上觀看。忠提刀縱馬，引五百騎兵飛過弔
橋。雲長見一老將出馬，知是黃忠，把五百校刀手『一字』擺開，橫刀立馬而問曰：「來將
『莫非』黃忠否？」忠曰：「既知我名，焉敢犯我境！」雲長曰：「特來取汝首級！」

　　言罷，兩馬交鋒，戰一百餘合，『不分』勝負。韓玄恐黃忠『有失』，鳴金收軍。黃忠收軍
入城。雲長也退軍，離城十里下寨，『心中』暗忖：「老將黃忠，名不虛傳：鬥一『百合』，全
無破綻。來日必用拖刀計，背砍贏之。」『次日』早飯畢，又來城下搦戰。韓玄坐在城上，
教黃忠出馬。忠引數百騎殺過弔橋，再與雲長交馬。又鬥五『六十』合，勝負『不分』。兩軍齊
聲『喝采』。

　　鼓聲正急時，雲長撥馬便走。黃忠趕來。雲長方欲用刀砍時，忽聽得腦後一聲響；
急回頭看時，見黃忠被戰馬前失，掀【在地下】。雲長急回馬，雙手舉刀猛喝曰：「我且饒
你『性命』！快換馬來廝殺！」黃忠急『提起』馬蹄，飛『身上』馬，奔入城中。玄驚問之，忠曰：
「此馬久不上陣，故有此失。」玄曰：「汝箭百發百中，『何不』射之？」忠曰：「來日再
戰，『必然』詐敗，誘到弔橋邊射之。」玄以『自己』所乘一匹青馬與黃忠。忠拜謝而退，尋思
：「難得雲長『如此』義氣！他『不忍』殺害我，我又安忍射他？……若不射，又恐違了軍令。
」是夜躊躇『未定』。

　　『次日』天曉，人報雲長搦戰。忠領兵出城。雲長兩日戰黃忠『不下』，『十分』『焦躁』，抖擻威
風，與忠交馬。戰『不到』『三十』餘合，忠詐敗，雲長趕來。忠『想起』『昨日』不殺之恩，『不忍』便射
，帶住刀，把弓虛拽弦響。雲長急閃，卻不見箭。雲長又趕，忠又虛拽。雲長急閃，又
無箭，只道黃忠不會射，『放心』趕來。將近弔橋，黃忠在橋上搭箭開弓，弦響箭到，正射
在雲長盔纓根上。『前面』軍齊聲喊起。雲長吃了一驚，帶箭回寨，『方知』黃忠有百步穿楊之
能，『今日』只射盔纓，『正是』報『昨日』不殺之恩也。

　　雲長領兵而退。黃忠『回到』城中來見韓玄，玄便喝『左右』捉下黃忠。忠叫曰：「無罪！
」玄『大怒』曰：「我看了三日，汝敢欺我！汝『前日』『不力』戰，必有『私心』。『昨日』馬失，他不殺
汝，必有關通。『今日』兩番虛拽『弓弦』，第三箭卻正射他盔纓，『如何』『不是』外通內連？若不斬
汝，必為後患！」『喝令』【刀斧手】『推出』城門外斬之。眾將欲告，玄曰：「但告免黃忠者，便
是同罪！」剛推到門外，恰欲舉刀，『忽然』一將揮刀殺入，『砍死』刀手，救起黃忠，大叫曰
：「黃漢升乃長沙之『保障』，今殺漢升，是殺長沙『百姓』也！韓玄殘暴『不仁』，輕賢慢士，當
眾共殛之！願隨我者便來！」

　　眾視其人，面如重棗，目若朗星，乃義陽人魏延也；自襄陽趕劉玄德不著，來投韓
玄；玄怪其『傲慢』少禮，不肯『重用』，故屈沈於此。當日救了黃忠，教『百姓』同殺韓玄，袒臂
一呼，相從者數百餘人。黃忠攔當『不住』。魏延直殺上城頭，一刀砍韓玄為兩段，提頭上
馬，引『百姓』出城，投拜雲長。雲長『大喜』，遂入城安撫已畢，請黃忠相見。忠託病不出。
雲長『即使』人去請玄德、『孔明』。

　　卻說玄德自雲長來取長沙，與『孔明』隨後『催促』人馬接應。正行間，青旗倒捲，一鴉自
北南飛，連叫三聲而去。玄德曰：「此應何禍福？」『孔明』就在馬上袖占一課曰：「長沙
郡已得，又主得大將。午時後定見分曉。」

　　少頃，見一小校飛報前來，說：「關將軍已得長沙郡，降將黃忠、魏延。耑等『主公』
到彼。」玄德『大喜』，遂入長沙。雲長『接入』廳上，具言黃忠之事，玄德乃親往黃忠家相請
，忠方出降，求葬韓玄屍首於長沙之東。後人有詩讚黃忠曰：

　　將軍氣概與天參，白髮猶然困漢南。至死『甘心』無怨望，臨『降低』首尚懷慚。寶刀燦雪
彰『神勇』，鐵騎臨風憶戰酣。『千古』『高名』應不泯，長隨孤月照『湘潭』。

　　玄德待黃忠甚厚。雲長引魏延來見，『孔明』『喝令』【刀斧手】『推出』斬之。玄德驚問『孔明』曰：
「魏延乃有功無罪之人，軍師『何故』欲殺之？」『孔明』曰：「食其祿而殺其主，是不忠也；
居其土而獻其地，是不義也。吾觀魏延腦後有『反骨』，久後必反，故先斬之，以絕禍根。
」玄德曰：「若殺此人，恐降者『人人』自危；望軍師恕之。」『孔明』指魏延曰：「吾今饒汝
『性命』。汝可盡忠報主，勿生異心，若生異心，我『好歹』取汝首級。」

　　魏延喏喏連聲而退。黃忠薦劉表姪劉磐，——現在攸縣閒居。——玄德『取回』，教掌
長沙郡。四郡己平，玄『德班』師回荊州，改油『江口』為『公安』。『自此』錢糧廣盛，賢士歸之；將
軍馬『四散』屯於『隘口』。

　　卻說『周瑜』自回柴桑養病，令甘寧守巴陵郡，令凌統守漢陽郡。二處『分布』戰船，聽候
調遣。程普引其餘將士『投合』淝縣來，原來孫權自從『赤壁』鏖兵之後，久在合淝，與曹兵交
鋒，『大小』十餘戰，未決勝負，不敢逼城下寨，離城『五十』里屯兵。聞程普兵到，孫權『大喜』
，親自出營勞軍。人報魯子敬先至，權乃下馬立待之，肅『急忙』滾鞍下馬施禮。眾將見權
『如此』待肅，皆大驚異。權請肅上馬，並轡而行，密謂曰：「孤下馬『相迎』，足顯公否？」
肅曰：「未也。」權曰：「然則『如何』而後為顯耶？」肅曰：「願明公『威德』加於『四海』，總
括『九州』，克成帝業，使肅名書『竹帛』，始為顯矣。」

　　權撫掌『大笑』，同至帳中，大設飲宴，犒勞鏖戰將士，商議破合淝之策。忽報張遼差
人來下戰書。權拆書觀畢，『大怒』曰：「張遼欺吾太甚！汝聞程普軍來，『故意』使人搦戰！
來日吾『不用』新軍赴敵，看我大戰一場！」傳令當夜『五更』，三軍出寨，望合淝進發。辰時
『左右』，軍馬行至『半途』，曹兵己到，兩邊布成陣勢。孫權金盔金甲，『披挂』出馬；左宋謙、
右賈華，二將使方天畫戟，兩邊護衛。『三通』鼓罷，曹軍陣中，門旗兩開，三員將全裝貫
帶，立於陣前：『中央』張遼，左邊李典，右邊樂進。張遼縱馬當先，專搦孫權決戰。權綽
鎗欲自戰，陣門中一將挺鎗驟馬早出，乃『太史』慈也。張遼揮刀來迎，兩將戰有七『八十』合
，『不分』勝負。曹陣上李典謂樂進曰：「對面金盔者，孫權也。若捉得孫權，足可與『八十』
三萬大軍報讎。」

　　說猶『未了』，樂進一騎馬，『一口』刀，從刺斜裏逕取孫權，『如一』道電光，飛至『面前』，手
起刀落。宋謙、賈華，急將畫戟遮架，刀到處，兩枝戟齊斷，只將戟幹望馬頭上打。樂
進回馬，宋謙綽軍士手中鎗趕來。李典搭上箭，望宋謙心窩裏便射，應弦落馬。『太史』慈
見背後『有人』墜馬，棄卻張遼，望本陣便回。張遼乘勢掩殺過來，吳兵大亂，『四散』『奔走』。
張遼望見孫權，驟馬趕來。『看看』趕上，刺斜裏撞出一軍，為首大將，乃程普也；截殺一
陣，救了孫權。張遼收軍自『回合』淝。

　　程普保孫權歸『大寨』，敗軍陸續回營。孫權因見折了宋謙，放聲『大哭』。長史張紘曰：
「『主公』恃盛壯之氣，輕視大敵，三軍之眾，『莫不』『寒心』。『即使』斬將『搴旗』，威振疆場，亦偏
將之任，非『主公』所宜也。願抑賁育之勇，懷王霸之計。且『今日』宋謙死於鋒鏑『之下』，皆主
公輕敵之故。今後切宜『保重』。」權曰：「是孤之過也。從今當改之。」

　　少頃，『太史』慈入帳，言：「某『手下』有一人，姓戈，名定，與張遼『手下』養馬後槽是弟
兄。後槽被責懷怨，『今晚』使人報來，舉火為號，刺殺張遼，以報宋謙之讎，某請引兵為
外應。」權曰：「戈定『何在』？」『太史』慈曰：「已『混入』合淝城中去了。某願乞五千兵去。
」諸葛瑾曰：「張遼多謀，恐有準備，『不可』『造次』。」『太史』慈堅執要行，權因傷感宋謙之
死，『急要』報讎，遂令『太史』慈引兵五千，去為外應。

　　卻說戈定乃『太史』慈鄉人。當日雜在軍中，隨入合淝城，尋見養馬後槽，兩個商議。
戈定曰：「我已使人報『太史』慈將軍去了。『今夜』必來接應，你『如何』用事？」後槽曰：「此
間離軍中較遠，夜間急『不能』進，只就草堆上放起一把火，你去『前面』叫反，城中兵亂，就
裏刺殺張遼，餘軍自走也。」戈定曰：「此計大妙！」

　　是夜張遼得勝回城，賞勞三軍，傳令不許『解甲』宿睡。『左右』曰：「『今日』全勝，吳兵遠
遁，將軍『何不』卸甲『安息』？」遼曰：「非也，為將之道，勿以勝為喜，勿以敗為憂。倘吳
兵度我無備，乘虛攻擊，『何以』應之？『今夜』防備，當比『每夜』『更加』謹慎。」

　　說猶『未了』，後寨火起，一片聲叫反，報者如麻。張遼出帳上馬，喚親從將校數十人
，當道而立。『左右』曰：「喊聲甚急，可往觀之。」遼曰：「豈有一城皆反者？此是『造反』
之人，故驚軍士耳。如亂者先斬！」

　　『不移』時，李典擒戈定並後槽至。遼詢得其情。立斬於馬前。只聽得城門外鳴鑼擊鼓
，喊聲大震。遼曰：「此是吳兵外應，『可就』計破之。」便『令人』於城門內放起一把火，眾
皆叫反，大開城門，『放下』吊橋。

　　『太史』慈見城門大開，只道內變，挺槍縱馬先入。城上一聲﹝左石中馬右交﹞，亂箭
射下，『太史』慈急退，身中數箭。背後李典、樂進殺出。吳兵折其『大半』，乘勢直趕到寨前
。陸遜、董襲殺出，救了『太史』慈，曹兵自回。孫權見『太史』慈身帶重傷，『愈加』傷感。張昭
請權罷兵。權從之，遂『收兵』下船，回南徐、潤州。『比及』屯住軍馬，『太史』慈『病重』。權使張
昭等問安，『太史』慈大叫曰：「【大丈夫】生於亂世，當帶三尺劍立不世之功；今所志『未遂』，
『奈何』死乎！」言訖而亡，年『四十』一歲。後人有詩讚曰：

　　『矢志』全忠孝，東箂，『太史』慈。『姓名』昭遠塞，弓馬震雄師。『北海』酬恩日，神亭酣戰時
。臨終言壯志，『千古』共嗟咨。

　　孫權聞慈死，傷悼『不已』，命厚葬於南徐，北固『山下』，養其子『太史』享於府中。

　　卻說玄德在荊州整頓軍馬，聞孫權，合淝兵敗，已回南徐，與『孔明』商議。『孔明』曰：
「亮夜觀『星象』，見『西北』有星墜地，必應折一『皇族』。」

　　正言間，忽報『公子』劉琦病亡。玄德聞之，『痛哭』『不已』。『孔明』勸曰：「『生死』分定，『主公』
勿憂，恐傷貴體，且理『大事』。可急差人到彼守禦『城池』，並『料理』葬事。」玄德曰：「誰可
去？」『孔明』曰：「非雲長『不可』。」即時便教雲長前去襄陽『保守』。玄德曰：「『今日』劉琦已
死，東吳必來討荊州，『如何』對答？」『孔明』曰：「若『有人』來，亮『自有』言對答。」過了『半月』
，人報東吳，魯肅等來弔喪。『正是』：先將計策『安排』定，只等東吳『使命』來。『未知』『孔明』『如何』
對答，且看下文『分解』。

『第五』『十四』回：吳國太『佛寺』看『新郎』，劉皇叔『洞房』續『佳偶』

　　卻說『孔明』聞魯肅到，與玄德出城『迎接』，『接到』公廨，相見畢。肅曰：「『主公』聞令姪棄
世，特具薄禮，遣某前來致祭。周『都督』『再三』『致意』劉皇叔、諸葛『先生』。」玄德，『孔明』，起
身稱謝，收了禮物，置酒『相待』。肅曰：「『前者』皇叔有言：『『公子』『不在』，即還荊州。』今
『公子』已『去世』，『必然』見還。不識幾時『可以』『交割』？」玄德曰：「公且飲酒，有一個商議。」

　　肅強飲數盃，又開言相問。玄德『未及』『回答』，『孔明』變色曰：「子敬『好不』通理！直須待
人問口！『自我』高『皇帝』斬蛇起義，開基立業，傳至於今；『不幸』『奸雄』並起，各據『一方』，少不
得『天道』好還，復歸正統。我『主人』乃『中山』靖王之後，孝景『皇帝』玄孫，今『皇上』之叔，豈『不可』
分茅裂土？況劉景升乃我主之兄也，弟承兄業，有『何不』順？汝主乃錢塘小吏之子，素無
『功德』於『朝廷』；今倚勢力，占據六郡『八十』一州，尚自貪心『不足』，而欲併吞漢土。劉氏『天下』
，我主姓劉倒無分，汝主姓孫反要強爭。且『赤壁』之戰，我主多負勤勞，眾將並皆『用命』，
豈獨是汝東吳之力？『若非』我借東南風，周郎安能展半籌之功？『江南』一破，休說二喬置於
銅雀宮，雖公等『家小』，亦『不能』保。適來我『主人』不即答應者，以子敬乃『高明』之士，不待細
說。公『何不』察之甚也！」

　　一席話，說得魯子敬緘口無言；『半晌』乃曰：「『孔明』之言，怕不『有理』；爭奈魯肅『身上』
甚是『不便』。」『孔明』曰：「有『何不』便處？」肅曰：「『昔日』皇叔當陽受難時，是肅引『孔明』渡
江，見我『主公』；後來『周公』瑾要興兵取荊州，又是肅擋住；至說待『公子』『去世』還荊州，又是
肅擔承；今卻不應『前言』，教魯肅『如何』『回覆』？我主與『周公』瑾『必然』見罪。肅死不恨，只恐惹
惱東吳，興動『干戈』，皇叔亦『不能』安坐荊州，空為恥笑耳。」

　　『孔明』曰：「『曹操』統百萬之眾，動以『天子』為名，吾亦不以為意！豈懼周郎一小兒乎！
若恐『先生』面上『不好』看，我勸『主人』立紙文書，暫借荊州為本；待我主別圖得『城池』之時，便
『交付』還東吳。此論『如何』？」肅曰：「『孔明』待奪得何處，還我東吳？」『孔明』曰：「『中原』急
『未可』圖；西川，劉璋闇弱，我主將圖之。若圖得西川，那時便還。」

　　肅無奈，『只得』聽從。玄德親筆寫『成文』書一紙，押了字。『保人』諸葛『孔明』也押了字。孔
明曰：「亮是皇叔這裏人，難道『自家』『作保』？觀子敬『先生』也押個字，回見吳侯『也好』看。」
肅曰：「某知皇叔乃仁義之人，必不相負。」遂押了『文字』，收了文書。宴罷辭回。玄德
與『孔明』，送到船邊。『孔明』囑曰：「子敬回見吳侯，『善言』伸意，休生忘想。若『不准』我文書
，我翻了『面皮』，連『八十』一州都奪了。今『只要』兩家和氣，休教曹賊笑話。」

　　肅作別下船而回，先到柴桑郡見『周瑜』。瑜問曰：「子敬討荊州『如何』？」肅曰：「有
文書『在此』。」呈與『周瑜』。瑜頓足曰：「子敬中諸葛之謀也！名為借地，實是混賴。他說
取了西川便還，知他幾時取西川？『假如』十年『不得』西川，十年不還？等這文書，『如何』『中用』
，你卻與他做保！他若不還時，必須連累『足下』。倘『主公』見罪，『奈何』？」

　　肅聞言，呆了『半晌』，曰：「想玄德不負我。」瑜曰：「子敬乃誠實人也。劉備梟雄
之輩，諸葛亮『奸猾』之徒，恐不似『先生』『心地』。」肅曰：「若此，如之『奈何』？」瑜曰：「子
敬是我『恩人』，想『昔日』指囷相贈之情，『如何』不救你？你且寬心住數日，待『江北』探細的回，
別有區處。」魯肅跼蹐『不安』。

　　過了數日，細作回報：「荊州城中揚起布旛做『好事』，『城外』別建新墳，軍士各挂孝。
」瑜驚問曰：「沒了甚人？」細作曰：「劉玄德沒了甘『夫人』，『即日』『安排』殯葬。」瑜謂魯
肅曰：「吾計成矣。使劉備『束手』就縛，荊州『反掌』可得！」肅曰：「計將安出？」瑜曰：
「劉備喪妻，必將續娶。『主公』有一妹，極其剛勇，侍婢數百，居常帶刀，房中軍器擺列
遍滿，雖『男子』『不及』。我今上書『主公』，教人去荊州為媒，說劉備來入贅。賺到南徐，『妻子』
『不能』勾得，幽囚在獄中，卻使人去討荊州換劉備。等他『交割』了荊州『城池』，我別有『主意』。
放子敬『身上』，須無事也。」

　　魯肅拜謝。『周瑜』寫了書呈，選『快船』送魯肅投南徐見孫權，先說借荊州一事，呈『上文』
書。權曰：「你卻『如此』糊塗！這樣文書，要他何用？」肅曰：「周『都督』有書呈『在此』，說
用此計，可得荊州。」

　　權看畢，點頭『暗喜』，尋思：「誰人可去？」『猛然』省曰：「非呂範『不可』。」遂召呂範
至，謂曰：「近聞劉玄德喪婦。吾有一妹，欲招贅玄德為婿，永結姻親，『同心』破曹，以
扶漢室。非子衡『不可』為媒，望即往荊州『一言』。」範領命，『即日』『收拾』船隻，帶數個從人，
望荊州來。

　　卻說玄德自沒甘『夫人』，畫夜煩惱。一日，正與『孔明』閒敘，人報東吳差呂範到來。孔
明笑曰：「此乃『周瑜』之計，必為荊州之故。亮只在屏風後潛聽。但有甚說話，『主公』都應
承了。留來人在館驛中『安歇』，別作商議。」

　　玄德教請呂範入，禮畢『坐定』。茶罷，玄德問曰：「子衡來必『有所』諭？」範曰：「範
近聞皇叔失偶，有一門好親，故不『避嫌』，特來作媒。『未知』『尊意』若何？」玄德曰：「『中年』
喪妻，大『不幸』也。『骨肉』未寒，安忍便議親？」範曰：「人若無妻，如屋無梁，豈可中道
而廢人倫？吾主吳侯有一妹，美而賢，堪奉箕帚。若兩家共結秦晉之好，則曹賊不敢正
視東南也。『此事』家國兩便，請皇叔勿疑。但我國太吳『夫人』甚愛『幼女』，不肯遠嫁，必求皇
叔到東吳就婚。」玄德曰：「『此事』吳侯知否？」範曰：「不先稟吳侯，『如何』敢『造次』來說
？」玄德曰：「吾年已『半百』，鬢髮『斑白』。吳侯之妹，正當妙齡，恐非『配偶』。」範曰：「
吳侯之妹，身雖『女子』，志勝男兒。『常言』：『『若非』『天下』『英雄』，吾不事之。』今皇叔名聞四
海，正所謂『淑女』配『君子』，豈以年齒『上下』相嫌乎？」玄德曰：「公且少留，來日回報。」

　　『是日』設宴『相待』，留於館舍。至晚與『孔明』商議。『孔明』曰：「來意，亮『已知』道了。適間
卜易得一《大吉大利》之兆。『主公』便可應允。先教孫乾和呂範回見吳侯。面許已定，擇日便
去就親。」玄德曰：「『周瑜』定計欲害劉備，豈『可以』身輕入危險之地？」『孔明』『大笑』曰：「
『周瑜』雖能用計，豈能出諸葛亮之料乎！略用小謀，使『周瑜』半籌不展；吳侯之妹，又屬主
公；荊州萬無一失。」

　　玄德懷疑未決。『孔明』竟教孫乾往『江南』說合親事。孫乾領了言語，與呂範同到『江南』，
來見孫權。權曰「吾願將『小妹』招贅玄德，並無異心。」孫乾拜謝，回荊州見玄德，言吳
侯專候『主公』去結親。玄德懷疑不敢往。『孔明』曰：「吾已『定下』三條計策，非子龍『不可』行也
。」遂喚趙雲『近前』，『附耳』言曰：「汝保『主公』入吳，當領此三個錦囊。囊中有三條妙計，
『依次』而行。」即將三個錦囊，與雲貼肉『收藏』。『孔明』先使人往東吳納了聘，『一切』完備。

　　時『建安』『十四』年冬『十月』。玄德與趙雲，孫乾取『快船』十隻，隨行五百餘人，離了荊州，
『前往』南徐進發。荊州之事，皆聽『孔明』裁處。玄德『心中』怏怏『不安』。到南徐，適船已傍岸。
雲曰：「軍師『分付』三條妙計，『依次』而行。今已而此，當先開『第一』個錦囊來看。」

　　於是開囊看了計策，便喚五百隨行軍士，『一一』『分付』『如此』『如此』。眾軍領命而去，又教
玄德先往見喬國老。那喬國老乃二喬之父，居於南徐。玄德牽羊擔酒，先往拜見，說呂
範為媒，娶『夫人』之事。隨行五百軍士，都披紅挂綵，入南郡買辦『物件』，傳說玄德入贅東
吳，城『中人』盡知其事。孫權知玄德已到，教呂範『相待』，且就館舍『安歇』。

　　卻說喬國老既見玄德，使入見吳國太賀喜。國太曰：「有何『喜事』？」喬國老曰：「
令愛已許劉玄德為『夫人』，今玄德已到，『何故』相瞞？」國太驚曰：「老身『不知』『此事』！」便
使人請吳侯問虛實，『一面』先使人於城中探聽。人皆回報：「果有『此事』。『女婿』已在館驛安
歇。五百隨行軍都在城中買豬羊過『果品』，準備成親。『做媒』的『女家』是呂範，『男家』是孫乾，
俱在館驛中『相待』。」國太吃了一驚。

　　少頃，孫權入後堂見母親。國太搥胸『大哭』。權曰：「母親『何故』煩惱？」國太曰：「
你直『如此』將我看承得如無物！我『姐姐』臨危之時，『分付』你甚麼話來？」孫權失驚曰：「母
親有話明說，『何苦』『如此』？」國太曰：「男大須婚，女大須嫁，『古今』『常理』。我為你母親，
事當稟命於我。你招劉玄德為婿，『如何』瞞我？女兒須是我的！」

　　權吃了一驚，問曰：「那裏得這話來？」國太曰：「若『要不』知，『除非』莫為。滿城百
姓，那一個『不知』？你倒瞞我！」喬國老曰：「『老夫』『已知』多日了，今特來賀喜。」權曰：
「非也。此是『周瑜』之計。因要取荊州，故將此為名，賺劉備來『拘囚』『在此』，要他把荊州來
換；若其不從，先斬劉備。此是計策，非實意也。」

　　國太『大怒』，罵『周瑜』曰：「汝做六郡『八十』一州『大都』督，直恁無條計策『去取』荊州，卻將
我女兒為名，使『美人』計！殺了劉備，我女『便是』望門寡，將來再『怎的』說親？須誤了我女兒
『一世』！你們好『做作』！」喬國老曰：「若用此計，便得荊州，也被『天下』恥笑。『此事』『如何』行
得！」

　　說得孫權『默然』無語。國太『不住』口的罵『周瑜』。喬國老勸曰：「事已『如此』，劉皇叔乃漢
室宗親，『不如』真個招他為婿，『免得』出醜。」權曰：「年紀怕不相當。」國老曰：「劉皇
叔乃當世豪傑，若招得這個『女婿』，也不辱了令妹。」國太曰：「我『不曾』認得劉皇叔，明
日約在甘露寺相見。如不中我意，任從你們『行事』；若中我的意，我自把女兒嫁他。」

　　孫權乃大孝之人，見母親『如此』言語，隨即應承，『出外』喚呂範，『分付』來日甘露寺『方丈』
設宴，國太要見劉備。呂範曰：「『何不』令賈華部領三百【刀斧手】，伏於兩廊？若國太不喜
時，一聲號舉，兩邊齊出，將他拏下。」權遂喚賈華『分付』先準備，只看國太舉動。

　　卻說喬國老辭吳國太歸，使人去報玄德，言來日吳侯，國太親『自要』見，『好生』『在意』。
玄德與孫乾，趙雲商議。雲曰：「來日此會，多凶少吉，雲自引五百軍保護。」

　　『次日』，吳國太，喬國老先在甘露寺『方丈』『坐定』。孫權引一班謀士，隨後都到，卻教呂
範來館驛中請玄德。玄德內披細鎧，外穿錦袍，從人背劍緊隨，上馬投甘露寺來。趙雲
全裝貫帶，引五百軍隨行。來到寺前下馬，先見孫權。權觀玄德儀表『非凡』，『心中』有畏懼
之意。

　　二人敘禮畢，遂入『方丈』見國太。國太見了玄德，『大喜』，謂喬國老曰：「真吾婿也！
」國老曰：「玄德有龍鳳之姿，天日之表；更兼『仁德』布於『天下』；國太得此佳婿，真可慶
也。」玄德拜謝，共宴於『方丈』『之中』。

　　『少刻』，子龍帶劍而入，立於玄德之側。國太問曰：「此是『何人』？」玄德答曰：「常
山趙子龍也。」國太曰：「『莫非』當陽長阪抱『阿斗』者乎？」玄德曰：「然。」國太曰：「
真將軍也！」遂賜以酒。趙雲謂玄德曰：「卻纔某於廊下巡視，見房內有【刀斧手】『埋伏』，
必無『好意』。可『告知』國太。」玄德乃跪於國太席前，泣而告曰：「若殺劉備，『就此』請誅。
」國太曰：「《何出此言》？」玄德曰：「廊下暗伏【刀斧手】，非殺備而何？」

　　國太『大怒』，責罵孫權：「『今日』玄德既為我婿，即我之兒女也。『何故』伏刀斧伏刀手於
廊下？」權推『不知』，喚呂範問之。範推賈華。國太喚賈華責罵，華『默然』無言。國太『喝令』
斬之。玄德告曰：「若斬大將，於親『不利』。備難久居『膝下』矣。」喬國老也相勸。國太方
叱退賈華。【刀斧手】皆抱頭鼠竄而去。玄德『更衣』出殿前，見庭下有一石塊。玄德拔從者所
佩之劍，『仰天』祝曰：「若劉備得『返回』荊州，成王霸之業，一劍揮石為兩段。如死於『此地』
，劍剁石不開。」言訖，手起劍落，『火光』迸濺，砍石為兩段。

　　孫權在後面看見，問曰：「玄德公『如何』恨此石？」玄德曰：「備年近五旬，『不能』為
國家剿除賊黨，心常自恨。今蒙國太招為『女婿』，此『平生』之際遇也。恰纔問天買卦，如破
曹興漢，砍斷此石。今『果然』『如此』。」權暗思：「劉備『莫非』用此言瞞我？」亦掣劍謂玄德
曰：「吾亦問天買卦。若破得曹賊，亦斷此石。」卻『暗暗』祝告曰：「若再『取得』荊州，與
旺東吳，砍石為兩半！」手起劍落，『巨石』亦開。『至今』有『十字』紋痕石『尚存』。後人觀此勝蹟
，作詩讚曰：寶劍落時山石斷，金環響處『火光』生。兩朝旺氣皆天數，從此『乾坤』『鼎足』成。

　　二人棄劍，相攜『入席』。又飲數巡，孫乾目視玄德。玄德辭曰：「備不勝『酒力』，『告退』
。」孫權送出寺前，二人並立，觀『江山』之景。玄德曰：「此乃《天下第一》『江山』也！」『至今』
甘露寺碑上云：「《天下第一》『江山』」。後人有詩讚曰：　　『江山』雨霽擁青螺，『境界』無憂樂
『最多』。『昔日』『英雄』凝目處，巖崖依舊抵風波。

　　二人共覽之次，江風浩蕩，洪波滾雪，白浪掀天。忽見波上葉小舟，行於『江面』上，
如行平也。玄德歎曰：「『南人駕船，北人乘馬』，信有之也。」孫權聞言自思曰：「
劉備此言，戲我不慣乘馬耳。」乃令『左右』牽過馬來，飛『身上』馬，馳驟『下山』，復加鞭上嶺
，笑謂玄德曰：「南人『不能』乘馬乎？」玄德聞言，撩衣一躍，躍上馬背，飛走『下山』，復
馳騁而上。二人立馬於『山坡』『之上』，揚鞭『大笑』。『至今』此處名為「駐馬坡」。後人有詩曰：
　　馳驟龍駒氣概多，二人並轡望『山河』。東吳，西蜀成王霸，『千古』猶存駐馬坡。

　　當日二人並轡而回。南徐之民，無不稱賀。玄德自回館驛，與孫乾商議。乾曰：「
『主公』『只是』『哀求』喬國老，早早畢姻，免生別事。」『次日』，玄德復至喬國老宅前下馬。國老
『接入』，禮畢，茶罷，玄德告曰：「江左之人，多有『要害』劉備者，恐『不能』久居。」國老曰
：「玄德寬心：吾為『公告』國太，令作護持。

　　玄德拜謝自回。喬國老入見國太，言玄德恐『有人』謀害，急『急要』回。國太『大怒』曰：「
我的『女婿』，誰敢害他！」即時便教搬入書院暫住，擇日畢姻。玄德自入告國太曰：「只
恐趙雲『在外』『不便』，軍士無人約束。」國太教盡搬入府中『安歇』，休留在館驛中，『免得』『生事』
。

　　玄德『大喜』。數日之內，大排筵會，孫『夫人』與玄德結親。至晚客散，兩行紅炬，『接引』
玄德入房。燈光『之下』，但見槍刀簇滿；侍婢皆佩劍懸刀，立於兩旁。諕得玄德魂不附體
。『正是』：驚看『侍女』橫刀立，疑是東吳設『伏兵』。畢竟是何緣故，且看下文『分解』。

『第五』『十五』回：玄德智激孫『夫人』，『孔明』二氣『周公』瑾

　　卻說玄德見孫『夫人』房中兩邊槍刀森列，侍婢皆佩劍，不覺『失色』。【管家婆】進曰：「貴
人休得驚懼。『夫人』『自幼』好觀武事，居常令侍婢擊劍為樂，故爾『如此』。」玄德曰：「非夫
人所觀之事，吾甚『心寒』，可命暫去。」【管家婆】稟覆孫『夫人』曰：「房中擺『列兵』器，嬌客不
安，今可去之。」孫『夫人』笑曰：「廝殺『半生』，尚懼『兵器』乎？」命盡撤去，令侍婢解劍伏
侍。當夜玄德與孫『夫人』成親，兩情歡洽。玄德又將金帛散給侍婢，以買其心，先教孫乾
回荊州報喜。『自此』連日飲酒。國太『十分』愛敬。

　　卻說孫權差人來柴桑郡報『周瑜』說：「我母親『力主』，己將吾妹嫁劉備。『不想』《弄假成真》
。『此事』還復『如何』？」瑜聞大驚，行坐『不安』，乃思一計，修密書付來人持回見孫權。權拆
書視之。書略曰：

　　「瑜所謀之事，『不想』反覆『如此』。『既已』《弄假成真》，又當『就此』用計。劉備以梟雄之姿，
有關、張、趙雲之將，更兼諸葛用謀，必非久屈人下者。『愚意』『莫如』軟困之於吳中，盛為
築宮室，以喪其『心志』；多送『美色』玩好，以娛其『耳目』；使分開關、張之情，隔遠諸葛之契
，各置『一方』，然後以兵擊之，『大事』可定矣。今若縱之，恐蛟龍得雲雨，終非【池中物】也。
願明公『熟思』之。」

　　孫權看畢，以書示張昭。昭曰：「公瑾之謀，正合『愚意』。劉備『起身』『微末』，『奔走』『天下』
。未嘗『享受』富貴。今若以華堂大廈，『子女』金帛，令彼『享用』，『自然』疏遠『孔明』、關、張等。
使彼各生怨望，然後荊州可圖也。『主公』可依公瑾之計『火速』行之。」

　　權『大喜』，『即日』『修整』東府，廣栽『花木』，盛設器用，請玄德與妹『居住』；又增女樂數十餘
人，并『金玉』錦綺玩好之物。國太只道孫權『好意』，喜不自勝。玄德『果然』被聲色所迷，全不
想回荊州。

　　卻說趙雲與五百軍在東府前住，終日無事，只去『城外』『射箭』走馬。『看看』年終，雲『猛省』
：「『孔明』『分付』三個錦囊與我，教我一到南徐，開『第一』個；住到年終，開『第二』個；臨到危
急無路之時，開第三個。於內有神出鬼沒之計，可保『主公』『回家』。此時歲已將終，『主公』貪
戀『女色』，並不見面，『何不』拆開『第二』個錦囊，看計而行？」遂拆開視之。原來『如此』神策。
『即日』徑到府堂，要見玄德。

　　侍婢報曰：「趙子龍有緊『急事』來報貴人。」玄德喚入問之。雲佯作失驚之狀曰：「
『主公』深居畫堂，『不想』荊州耶？」玄德曰：「有甚事『如此』驚怪？」雲曰：「『今早』『孔明』使人
來報，說『曹操』要報『赤壁』鏖兵之恨，起『精兵』『五十』萬，殺到荊州，甚是『危急』，請『主公』便回。
」玄德曰：「必須與『夫人』商議。」雲曰：「若和『夫人』商議，必不肯放『主公』回。『不如』休說
，『今晚』便好『起程』。遲則誤事。」玄德曰：「你且暫退，我『自有』『道理』。」

　　雲『故意』『催逼』數番而出。玄德入見孫『夫人』，『暗暗』垂淚。孫『夫人』曰：「『夫君』『何故』煩惱？
」玄德曰：「念備『一身』飄蕩異鄉，生『不能』『侍奉』二親，又『不能』『祭祀』宗祖，乃大逆『不孝』也。
今歲旦在邇，使備悒怏『不已』。」孫『夫人』曰：「你休瞞我。我已聽『知了』也。方纔趙子龍報
說荊州『危急』，你欲還鄉，故推此意。」玄德跪而告曰：「『夫人』既知，備安敢相瞞？備欲
不去，使荊州『有失』，被『天下』人恥笑；欲去又捨『不得』『夫人』：『因此』煩惱。」『夫人』曰：「妾已
事君，任君所之，妾當相隨。」玄德曰：「『夫人』之心，雖則『如此』，爭奈國太與吳侯安肯
容『夫人』去？『夫人』若可憐劉備，暫時辭別。」言畢，淚如雨下。孫『夫人』勸曰：「『夫君』休得
煩惱。妾當苦告母親，必放妾與君同去。」玄德曰：「縱然國太肯時，吳侯『必然』阻擋。
」孫『夫人』沈吟『良久』，乃曰：「妾與君『正旦』拜賀時，推稱江邊『祭祖』，不告而去，若何？」
玄德又跪而謝曰：「若『如此』，『生死』難忘。『切勿』『漏泄』。」

　　兩個商議已定。玄德密喚趙雲『分付』：「『正旦』日，你先引軍士出城，於官道『等候』。吾
推『祭祖』，與『夫人』同走。」雲領諾。『建安』『十五』年春『正月』『元旦』，吳侯大會『文武』於堂上。玄德
與孫『夫人』入拜國太。孫『夫人』曰：「夫主想『父母』宗祖墳墓，俱在涿郡，晝夜傷感『不已』。今
日欲往江邊，望北遙祭，須告母親『得知』。」國太曰：「此『孝道』也，豈有不從？汝雖不識
舅姑，可同汝夫前去『祭拜』，亦見為婦之禮。」孫『夫人』同玄德拜謝而出。

　　此時只瞞著孫權。『夫人』乘車，止帶隨身一應細。玄德上馬，引數騎跟隨出城，與趙
雲相會。五百軍士前遮後擁，離了南徐，趲程而行。當日孫權大醉，『左右』近侍扶入後堂
，『文武』皆散。『比及』眾官探得玄德夫婦『逃遁』之時，『天色』已晚。要報孫權，權醉不醒。『及至』
睡覺，已是『五更』。

　　『次日』，孫權聞知走了玄德，急喚『文武』商議。張昭曰：「『今日』走了此人。『早晚』必生禍
亂。可急追之。」孫權令陳武、潘璋選五百『精兵』，無分晝夜，務要趕上拏回。二將領命
去了。孫權深恨玄德，將案上玉硯摔為『粉碎』。程普曰：「『主公』空有沖天之怒。某料陳武
、潘璋必擒此人『不得』。」權曰：「焉敢違我令！」普曰：「郡主『自幼』好觀武事，嚴毅剛
正，諸將皆懼。『既然』肯順劉備，必『同心』而去。所追之將，若見郡主，豈肯『下手』？」

　　權『大怒』，掣所佩之劍，喚蔣欽、周泰聽令，曰：「汝二人將這口劍『去取』吾妹并劉備
頭來！違令者立斬！」蔣欽、周泰領命，隨後引三千軍趕來。

　　卻說玄德加鞭縱轡，趲程而行，當夜於路暫歇兩個『更次』，『慌忙』起行。『看看』來到柴桑
『界首』，望見後面塵頭大起，人報追兵至矣。玄德慌問趙雲曰：「追兵既至，如之『奈何』？
」趙雲曰：「『主公』『先行』，某願當後。」轉過『前面』山腳，一彪軍馬攔住『去路』。當先兩員大
將，厲聲高叫曰：「劉備早早下馬受縛！吾奉周『都督』將令，『守候』多時！」原來『周瑜』恐玄
德走脫，先使徐盛、丁奉引三千軍馬於衝『要之』處紮營『等候』，時常『令人』登高遙望，料得玄
德若投旱路，必經『此道』而過。當日徐盛、丁奉『瞭望』得玄德『一行』人到，各綽『兵器』截住『去路』
。玄德驚慌勒回馬問趙雲曰：「前『大有』攔截之兵，後有追趕之兵：前後無路，如之『奈何』
？」雲曰：「『主公』休慌：軍師有三條計，多在錦囊『之中』。已拆兩了兩個，並皆應驗。今
尚有第三個『在此』，『分付』遇危難之時，方可拆看。『今日』可急，當拆觀之。」便將錦囊拆開
，獻與玄德。

　　玄德看了，急來軍前泣告孫『夫人』曰：「備『有心』腹之言，『至此』盡當實訴。」『夫人』曰：
「『夫君』有何言語，實對我說。」玄德曰：「『昔日』吳侯與『周瑜』同謀，將『夫人』招贅劉備，實
非為『夫人』計，乃欲幽囚劉備而奪荊州耳。奪了荊州，必將殺備。『是以』『夫人』為香餌而釣備
也。備不懼萬死而來，蓋知『夫人』有『男子』之『胸襟』，必能憐備。昨聞吳侯將欲『加害』，故託荊
州有難，以圖歸計。幸得『夫人』不棄，同至於此。今吳侯又『令人』在後追趕，『周瑜』又使人於
前截住，非『夫人』莫解此禍。【如夫人】不允，備請死於車前，以報『夫人』之德。」

　　『夫人』怒曰：「吾兄既不以我為親『骨肉』，我有何『面目』重相見乎！『今日』之危，我當自解
。」於是叱從人推車直出，捲起車簾，親喝徐盛、丁奉曰：「你二人欲『造反』耶？」徐、
丁二將『慌忙』下馬，棄了『兵器』，聲喏於車前曰：「安敢『造反』：為奉周『都督』將令，屯兵『在此』
專候劉備。」孫『夫人』『大怒』曰：「『周瑜』逆賊！我東吳『不曾』虧負你！玄德乃大漢皇叔，是我
『丈夫』。我已對母親、『哥哥』說知回荊州去。今你兩個山腳去處，引著軍馬攔『道路』，『意欲』劫
我『夫妻』財物耶？」徐盛、丁奉喏喏連聲，口稱：「不敢。請『夫人』『息怒』。這不干『我等』之事
，『乃是』周『都督』的將令。」孫『夫人』叱曰：「你『只怕』『周瑜』，獨『不怕』我？『周瑜』殺得你，我豈殺
『不得』『周瑜』？」把『周瑜』大罵一場，『喝令』推車前進。徐盛、丁奉自思：「『我等』是『下人』，安敢
與『夫人』違拗？」又見趙雲『十分』怒氣，『只得』把兵喝住，放條『大路』教過去。

　　恰纔行『不得』五六里，背後陳武、潘璋趕到。徐盛、丁奉備言其事。陳、潘二將曰：
「你放他過去差了。我二人奉吳侯『旨意』，特來追捉他『回去』。」於是四將合兵一處，趲程
趕來。玄德正行間，忽聽得背後喊聽大起。玄德又告孫『夫人』曰：「後面追兵又到，如之
『奈何』？」『夫人』曰：「『夫君』『先行』，我與子龍當後。」玄德先引三百軍，『望江』岸去了。子龍
勒馬於車傍，將『士卒』擺開，專候來將。四員將見了孫『夫人』，『只得』下馬，『拱手』而立。『夫人』
曰：「陳武、潘璋，來此何幹？」二將答曰：「奉『主公』之命，請『夫人』、玄德回。」『夫人』
『正色』叱曰：「都是你這夥『匹夫』，離間我『兄妹』『不睦』！我已嫁『他人』，『今日』歸去，須『不是』與人
『私奔』。我奉母親慈旨，另我夫婦回荊州。『便是』我『哥哥』來，也須依禮而行。你二人『倚仗』兵
威，欲待殺害我耶？」罵得四人『面面』相覷，『各自』尋思：「他一萬年也是『兄妹』。更兼國太
『作主』；吳侯乃大孝之人，怎敢違逆母言？『明日』翻過臉來，『只是』『我等』『不是』。『不如』做個『人情』
。」軍中又不見玄德；但見趙雲『怒目』睜眉，只待廝殺；『因此』四將喏喏連聲而退。孫『夫人』
令推車便行。徐盛曰：「我四人同去見周『都督』，告稟『此事』。」

　　四人猶豫『未定』，忽見一軍如旋風而來；視之，乃蔣欽、周泰。二將問曰：「『你等』曾
見劉備否？」四人曰：「『早晨』過去，已半日矣。」蔣欽曰：「『何不』拏下？」四人各言孫
『夫人』發話之事。蔣欽曰：「『便是』吳侯怕道『如此』，『封一』口劍『在此』，教先殺他妹，後斬劉劉
備。違者立斬！」四將曰：「去之已遠，『怎生』『奈何』？」蔣欽曰：「他終是些步軍，急行
不上。徐、丁二將軍，可飛報『都督』，教『水路』棹『快船』追趕；我四人在『岸上』追趕。無問水旱
之路，趕上殺了，休聽他言語。」於是徐盛、丁奉飛報『周瑜』；蔣欽、周泰、陳武、潘璋
四個領兵江趕來。

　　卻說玄德『一行』人馬，離柴桑較遠，來到劉郎浦，心纔稍寬。沿著『江岸』尋渡，一『望江』
水瀰漫、並無船隻。玄德府首沈吟。趙雲曰：「『主公』在『虎口』中逃，出今已近本界，吾料
軍師必有調度，何用憂疑？」玄德聽罷，驀然『想起』在東吳繁華之事，不覺淒然淚下。後
人有詩歎曰：

　　吳蜀『成婚』此水澄，『明珠』步幛屋黃金。誰知一女輕『天下』，欲易劉郎『鼎峙』心。

　　玄德令趙雲望『前哨』探船雙，忽報後面塵土沖天而起。玄德登高望之，但見軍馬蓋地
而來，歎曰：「連日『奔走』，人困馬乏，追兵又到，死無地矣！」『看看』喊聲漸近。正慌急
間，忽見『江岸』邊『一字』兒拋著拖篷船『二十』餘隻。趙雲曰：「『天幸』有船『在此』！棹過對岸，再
作區處！」

　　玄德與孫『夫人』便奔『上船』。子龍引五百軍亦都『上船』。只見船艙中一人綸巾道服，『大笑』
而出，曰：「『主公』且喜！諸葛亮『在此』『等候』多時。」船中扮『作客』人的，皆是荊州水車。玄
德『大喜』。不多時，四將趕到。『孔明』笑指『岸上』人言曰：「吾己算定多時矣。汝等『回去』傳示
周郎，教休再使『美人』記『手段』。」『岸上』亂箭射來，船已開的遠了。蔣欽四將，『只好』呆看。

　　玄德與『孔明』正行間，『忽然』江聲大振，回頭視之，只見戰船無數。帥字『旗下』，『周瑜』自
領慣戰水軍，左有黃蓋，右有韓當，勢如飛馬，疾似『流星』。『看看』趕上，『孔明』教棹船投北
岸，棄了船盡皆『上岸』而走，車馬登程。『周瑜』趕到江邊，亦皆『上岸』追襲。『大小』水軍，盡是
『步行』。止有為首官軍騎馬。『周瑜』當先，黃蓋、韓當、徐盛、丁奉緊隨。『周瑜』曰：「此處
是那裏？」軍士答曰：「『前面』是黃『州界』首。」望見玄德軍馬不遠，瑜令併力追襲。

　　正趕之間，一聲鼓響，『山谷』內一隊刀手擁出，為首一員大將，乃關雲長也。『周瑜』舉
止『失措』，急撥馬便走。雲長趕來，『周瑜』縱馬『逃命』。正『奔走』間，左邊黃忠，右邊魏延，兩
軍殺出。吳兵大敗。『周瑜』急急下得船時，『岸上』軍士齊聲大叫曰：「周郎妙計安『天下』，陪
了『夫人』又折兵！」瑜怒曰：「可再『登岸』決一死戰！」黃蓋、韓當『力阻』。瑜自思曰：「吾
計『不成』，有何『面目』去見吳侯！」大叫一聲，金瘡『迸裂』，倒於船上。眾將『急救』，卻早不省
『人事』。『正是』：兩番弄巧翻成拙，此日含嗔卻帶羞。『未知』周郎『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第五』『十六』回：『曹操』大宴銅雀臺，『孔明』三氣『周公』瑾

　　卻說『周瑜』被諸葛亮預先『埋伏』關公，黃忠，魏延三枝軍馬，一擊大敗。黃蓋、韓當急
救下船，折卻水軍無數。遙觀玄德，孫『夫人』車馬僕從，都『停住』於山頂『之上』，瑜『如何』不氣
？箭瘡未癒，因怒氣沖激，瘡口『迸裂』，昏絕於地；眾將救醒，開船逃去。『孔明』教休追趕
，自和玄德歸荊州慶喜，賞賜眾將。

　　『周瑜』自回柴桑。蔣欽等『一行』人馬自歸南徐報孫權。權不勝『忿怒』，欲拜程普為『都督』，
起兵取荊州。

　　周諭又上書，請興兵雪恨。張昭諫曰：「『不可』。『曹操』『日夜』思報『赤壁』之恨，因恐孫、
劉『同心』，故未敢興兵。今『主公』若以一時之忿，『自相』吞併，操必乘虛來攻，國勢危矣。」
顧雍曰：「許都豈無細作『在此』。若知孫、劉『不睦』，操必使人勾結劉備。備懼東吳，必投
『曹操』。若此，則『江南』『何日』得安？為今之計，莫若使人赴許都，表劉備為荊州牧。『曹操』知
之，則懼而不敢加兵於東南。且使劉備不恨於『主公』。然後使『心腹』用反間之計，令曹劉相
攻，吾『乘隙』而圖之，斯為得耳。」權曰：「元歎之言甚善。但誰可為使？」雍曰：「此
間有一人，乃『曹操』敬慕者，『可以』為使。」權問『何人』。雍曰：「華歆『在此』，『何不』遣之？」
權『大喜』，即遣齎表赴許都。歆領命『起程』，逕到許都求見『曹操』。聞操會群臣於鄴郡，慶賞
銅雀臺，歆乃赴鄴郡侯見。

　　操自『赤壁』敗後，常思報仇；只疑孫劉併力，『因此』不敢輕進。時『建安』『十五』年春，造銅
雀臺成。操乃大會『文武』於鄴郡，設宴慶賀。其臺正臨漳河。『中央』乃銅雀臺，左邊一座名
玉龍臺，右邊一座名金鳳臺，各高十丈。上橫二橋『相通』，千門萬戶，金碧交輝。

　　『是日』，『曹操』頭戴嵌寶金冠，『身穿』綠錦羅袍，玉帶誅履，憑高而坐。『文武』『侍立』臺下。

　　操欲觀『武官』比試『弓箭』，乃使近侍將西川紅錦戰袍一領，挂於垂楊枝上，下設一箭垛
，以百步為界。分『武官』為兩隊。曹氏『宗族』俱穿紅，其餘將士俱穿綠。各帶雕弓良箭，跨
鞍勒馬，聽候指揮。操傳令曰：「有能『射中』箭垛紅心者，即以錦袍賜之。如射不中，罰
水一良。」號令方下，紅袍隊中，一個『少年』將軍驟馬而出。眾視之，乃曹休也。休飛馬
往來，奔馳『三次』，『扣上』箭，拽滿弓，一箭射去，『正中』紅心。金鼓齊鳴，眾皆喝冞。『曹操』
於臺上望見『大喜』，曰：「此吾家『千里』駒也！」方欲使人取錦袍與曹休，只見袍隊中，一
騎飛出，叫曰：「『丞相』錦袍，合讓俺外姓先取，『宗族』中『不宜』攙越。」

　　操視其人，乃文聘也。眾官曰：「且看文仲業射法。」文聘拈弓縱馬一箭，亦中紅
心。眾皆『喝采』，金鼓亂鳴。聘大呼曰：「『快取』袍來！」只見紅袍隊中，又一將飛馬而出
，厲聲曰：「文烈先射，汝何得爭奪？看我與你兩個解箭！」曳滿弓，一箭射去，也中
紅心。眾人齊聲『喝采』。視其人，乃曹洪也。洪方欲取袍，只見綠袍隊裏又一將出，揚弓
叫曰：「你三人射法，何足為奇！看我射來！」眾視之，乃張郃也。郃飛馬『翻身』，背射
一箭，也中紅心。四枝箭齊齊的攢在紅心裏。眾人俱道：「好射法！」郃曰：「錦袍須
該是我的！」

　　言未畢，紅袍隊中一將飛馬而出，大叫足稱異！看我奪射紅心！」眾視之，乃『夏侯』
淵也。淵驟馬至界口，紐回身一箭射去，『正在』四箭當中。金鼓齊鳴。淵勒馬按弓大叫曰
：「此箭可奪得錦袍麼？」只見綠袍隊裏，一將應聲而出，大叫：「且『留下』袍與我徐晃
！」淵曰：「汝更有何射法，可奪我袍？」晃曰：「汝射紅心，『不足』為異。看吾單取錦
袍！」拈弓搭箭，遙望柳條射去，『恰好』射斷柳條，錦墜地。徐晃飛取錦袍，披於『身上』，
驟馬至臺前聲喏曰：「謝『丞相』袍！」『曹操』與眾官無不稱羨。晃纔勒馬要回，『猛然』臺邊躍
出一個綠袍將軍，大呼曰：「你將錦袍那裏去？早早『留下』與我！」眾視之，乃許褚也。
晃曰：「袍已『在此』，汝何敢強奪！」褚更不『回答』，竟飛馬來奪袍。兩馬『相近』，徐晃便把
弓打許褚。褚『一手』按住弓，把徐晃拖離鞍轎。晃急棄『不了』弓，『翻身』下馬，褚亦下馬，兩
個『揪住』廝打。操急使人解開。那領錦袍己是扯得『粉碎』。操令二人都上臺。徐晃睜眉『怒目』
，許褚切齒『咬牙』：各有相鬥之意。操笑曰：「孤特視公等之勇耳。豈惜一錦袍哉？」便
教諸將盡都上臺，各賜蜀錦一疋。諸將各各稱謝。操命各依『位次』而坐。樂聲競奏，水陸
並陳。文官武將輪次把盞，獻酬交錯。

　　操顧謂眾文官曰：「武將既以騎射為樂，足顯威勇矣。公等皆飽學之士，登此高臺
，『可不』進佳章以紀一時之勝事乎？」眾官皆『躬身』『而言』曰：「願從鈞命。」

　　時有王朗，鍾繇，『王粲』，陳琳一班文官，進獻詩章。詩中多有稱頌『曹操』『功德』『巍巍』，
合當『受命』之意。『曹操』遂一覽畢，笑曰：「諸公『佳作』，過譽甚矣。孤本『愚陋』，始舉『孝廉』。
後值『天下』大亂，築精舍於譙東『五十』里，欲春夏讀書，秋冬射獵，以待『天下』清平，方『出仕』
耳。『不意』『朝廷』徵孤為點軍『校尉』，遂更其意，專欲為國家討賊『立功』，圖死後得題『墓道』曰：
『漢故征西將軍曹侯之墓』，『平生』願足矣。念自討『董卓』，剿黃巾以來，除袁術，破呂布
，滅袁紹，定劉表『遂平』『天下』。身為『宰相』，『人臣』之貴已，又復何望哉？如國家無孤一人，
正『不知』幾人稱帝，幾人稱王。或見孤權重，妄相『忖度』，疑孤有異心，此大謬也。孤常念
『孔子』稱文王『之至』，此言『耿耿』在心。但欲孤委捐兵眾，歸就所封『武平』侯之職，實『不可』耳。
誠恐一解兵柄，為人所害；孤敗則國家傾危，『是以』『不得』慕虛名而處實禍也。諸公必無知
孤意者。」眾皆起拜曰：「雖伊尹、『周公』，『不及』『丞相』矣。」後人有詩曰：

　　『周公』恐懼『流言』日，『王莽』謙恭『下士』時。『假使』當年身便死，『一生』真偽有誰知！

　　『曹操』連飲盃，不覺沈醉，喚『左右』棒過筆硯，亦欲作銅雀臺詩。剛纔下筆，忽報：「
東吳使華歆表秦劉備為荊州牧，孫權以妹嫁劉備，漢上九郡『大半』已屬備矣。」操聞之，
手腳慌亂，投筆於地。『程昱』曰：「『丞相』在萬軍『之中』，矢石交攻之際，未嘗動心；今聞劉
備『得了』荊州，『何故』『如此』失驚？」操曰：「劉備『人中』之龍也，『生平』未嘗得水。今得荊州，
是困龍入『大海』矣。孤安得不動心哉！」『程昱』曰：「『丞相』知華歆來意否？」操曰：「『未知』
。」昱曰：「孫權本忌劉備，欲以兵攻之；但恐『丞相』乘虛而擊，故今華歆為使，表薦劉
備。以安備之心，以塞『丞相』之望耳。」

　　操點頭曰：「是也。」昱曰：「某有一計，使孫、劉『自相』吞併，『丞相』乘間圖之，一
鼓而二敵俱破。」操『大喜』，遂問其計。『程昱』曰：「東吳所倚者，『周瑜』也。『丞相』今表奏周
瑜為南郡『太守』、程普為『江夏』『太守』，留華歆在『周瑜』既領南郡，愈思報讎，遂上書吳侯，乞
命魯肅去討還荊州。孫權乃命肅曰：「汝昔保荊州與劉備，今備遷延不還，『等待』何時？
」肅曰：「文書上『明白』寫著，『得了』西川便還。」權叱曰：「只說取西川，『至今』又不動兵
，『不等』老了人！」肅曰：「某願往言之。」遂乘投荊州而來。

　　卻說玄德與『孔明』在荊州廣聚糧草，調練軍馬，遠近之『士多』歸之。忽報魯肅到，玄德
問『孔明』曰：「子敬此來何意？」『孔明』曰：「昨者孫權表『主公』為荊州牧，此是懼『曹操』之計
。操封『周瑜』為南郡『太守』，此欲令我兩家『自相』吞併，他好於中取事也。今魯肅此來，又是
『周瑜』既受『太守』之職，要來索荊州之意。」玄德曰：「『何以』答之？」『孔明』曰：「若肅『提起』
荊州之事，『主公』便放聲『大哭』。哭到『悲切』之處，亮自出來解勸。」計會已定，接魯肅入府
，禮畢，敘坐。肅曰：「『今日』皇叔做了東吳『女婿』，『便是』魯肅『主人』，『如何』敢坐？」玄德笑
曰：「子敬與我舊交，『何必』太謙？」肅乃就坐。茶罷，肅曰：「今奉吳侯鈞命，專為荊
州一事而來。皇叔已『借住』多時，未蒙見還。今既兩家結親，當看親『情面』上，早早『交付』。
」玄德聞言，掩面『大哭』。肅驚曰：「皇叔『何故』『如此』？」玄德哭聲不絕。『孔明』從屏後出曰
：「亮聽之久矣。子敬知吾『主人』哭的緣故麼？」肅曰：「某實『不知』。」『孔明』曰：「有何
難見？當初我『主人』借荊州時，許下『取得』西川便還。仔細想來：『益州』劉璋是我『主人』之弟，
『一般』都是漢朝『骨肉』。若要興兵『去取』他『城池』時，恐被『外人』唾罵；若『要不』取，還了荊州，何
處『安身』？若不還時，於尊舅面上又『不好』看。事出兩難，『因此』淚出痛腸。」『孔明』說罷，觸
動玄德衷腸，真個搥胸頓足，放聲『大哭』。魯肅勸曰：「皇叔『且休』煩惱，與『孔明』從長計議
。」『孔明』曰：「有煩子敬，回見吳侯，勿惜『一言』之勞，將此煩惱情節，懇告吳侯，再容
幾時。」肅曰：「倘吳侯不從，如之『奈何』？」『孔明』曰：「吳侯既以親妹聘嫁皇叔，安得
不從乎？望子敬『善言』『回覆』。」

　　魯肅是個寬仁長者，見玄德『如此』『哀痛』，『只得』應允。玄德、『孔明』拜謝。宴畢，送魯肅
下船。逕到柴桑，見了『周瑜』，具言其事。『周瑜』頓足曰：「子敬又中諸葛亮之計也！當初
劉備依劉表時，常有吞併之意，何況西川，劉璋乎？似此推調，『未免』『累及』『老兄』矣。吾有
一計，使諸葛亮『不能』出吾算中。子敬便當『一行』。」肅曰：「願聞妙策。」瑜曰：「子敬
『不必』去見吳侯，再去荊州對劉備說：孫，劉兩家，既結為親，『便是』『一家』；若劉氏『不忍』去
取西川，我東吳起兵『去取』；『取得』西川時，以作嫁資，卻把荊州交還東吳。」肅曰：「西
川迢遞，取之非易。『都督』此計，『莫非』『不可』？」瑜笑曰：「子敬真長者也。你道我真個去
取西川與他？我只『以此』為名，實欲『去取』荊州，且教他不做準備。東吳軍馬，收川路過荊
州，就問他『索要』錢糧，劉備『必然』出城勞軍。那時乘勢殺之，奪取荊州，雪吾之恨，解足
下之禍。」魯肅『大喜』，便再往荊州來。玄德與『孔明』商議。『孔明』曰：「魯肅必『不曾』見吳侯
，只到柴桑和『周瑜』『商量』了甚計策，來誘我耳。但說的話，『主公』只看我點頭，便滿口應承
。」計會已定，魯肅入見，禮畢，曰：「吳侯甚是稱讚皇叔『盛德』，遂與諸將商議，起兵
替皇叔收川。取了西川，卻換荊州，『以西』川權當嫁資。但軍馬經過，卻望應些錢糧。」
『孔明』聽了，忙點頭曰：「難得吳侯『好心』！」玄德『拱手』稱謝曰：「此皆子敬『善言』之力。」
『孔明』曰：「如雄師到日，即當遠接稿勞。」魯肅『暗喜』，宴罷辭回。玄德問『孔明』曰：「此
是何意？」『孔明』『大笑』曰：「『周瑜』死日近矣！這等計策，小兒也瞞不過！」玄德又問『如何』
？『孔明』曰：「此乃『假途滅虢』之計也。虛名收川，實取荊州。等『主公』出城勞軍，乘勢
拏下，殺入城來，攻其無備，《出其不意》也。」玄德曰：「如之『奈何』？」『孔明』曰：「『主公』
寬心，只顧準備窩弓以擒『猛虎』，『安排』香餌以釣鰲魚。『等周』瑜到來，他便不死，也九分無
氣。」便喚趙雲聽計：「『如此』『如此』，其餘我『自有』擺布。」玄德『大喜』。後人有詩歎曰：

　　『周瑜』決策取荊州，諸葛『先知』『第一』籌。『指望』長江香餌穩，『不知』暗裏釣魚鉤。

　　卻說魯肅回見『周瑜』，說玄德，『孔明』歡喜不疑，準備出城勞軍。『周瑜』『大笑』曰：「原來
今番也中了吾計！」便教魯肅稟報吳侯，並遣程普引兵接應。『周瑜』此時箭瘡已漸平愈，
身軀無事，使甘寧為先鋒，自與徐盛，丁奉為『第二』；淩統，呂蒙為後隊。水陸『大兵』五百
萬，望荊州而來。『周瑜』在船中，時復歡笑，以為『孔明』中計。前軍至夏口，『周瑜』問：「荊
州『有人』『在前』面接否？」人報：「劉皇叔使糜竺來見『都督』。」瑜喚至，問勞軍『如何』。糜竺
曰：「『主公』皆準備『安排』下了。」瑜曰：「皇叔『何在』？」竺曰：「在荊州城門『相等』，與都
督把盞。」瑜曰：「今為汝家之事，『出兵』遠征；勞軍之禮，休得輕易。」糜竺領了言語
先回。戰船『密密』排在江上，『依次』而進。『看看』至『公安』，並無一雙軍船，又無一人遠接。周
瑜催船速行。離荊州十餘里，只見『江面』上靜蕩蕩的。哨探的回報：「荊州城上，插兩面
『白旗』，並不見一人之影。」瑜『心疑』，教把船傍岸，親自『上岸』，乘馬帶了甘寧，徐盛，丁
奉一班軍官，引親隨精軍三千人，逕望荊州來。既至城下，並不見動靜。瑜勒住馬，令
軍士叫門。城上問是誰人。吳軍答曰：「是東吳周『都督』親『自此』。」言未畢，忽一聲『梆子』
響，城上一齊都豎起鎗刀。敵樓上趙雲出曰：「『都督』此行，『端的』為何？」瑜曰：「吾替
汝主取西川，汝豈猶『未知』耶？」雲曰：「『孔明』軍師『已知』『都督』『假途滅虢』之計，故留趙
雲『在此』。吾『主公』有言：『孤與劉璋，皆漢室宗親，安忍背義而取西川？若汝東吳『端的』取
蜀，吾當披髮入山，不『失信』於『天下』也。』」『周瑜』聞之，勒馬便回。只見一人打著令字旗
，於馬前報說：「探得四路軍馬，一齊殺到：關某從『江陵』殺來，張飛從秭歸殺來，黃忠
從『公安』殺來，魏延從彝陵『小路』殺來：四路正『不知』『多少』軍馬。喊聲遠近震動百餘里，皆言
要捉『周瑜』。」瑜馬上大叫一聲，箭鎗復裂，墬於馬下。『正是』：一著掑高難對敵，幾番算
定總成空。『不知』『周瑜』『性命』『如何』，且看下文解。

『第五』『十七』回：柴桑口臥龍弔喪，耒陽縣鳳雛『理事』

　　卻說『周瑜』怒氣填胸，墜於馬下，『左右』『急救』歸船。軍士傳說：「玄德、『孔明』『在前』山頂
上飲酒取樂。」瑜『大怒』，『咬牙』切齒曰：「你道我取『不得』西川，吾誓取之！」

　　正恨間，人報吳侯遣弟孫瑜到。『周瑜』『接入』，具言其事。孫瑜曰：「吾奉兄命來助都
督。」遂令催軍『前行』。行至巴丘，人報『上流』有劉封，關平二人領軍截住『水路』。『周瑜』愈怒
。忽又報『孔明』遣人送書至。『周瑜』『拆封』視之。書曰：「漢軍師中郎將諸葛亮，致書於東吳
『大都』督公瑾『先生』『麾下』：自柴桑一別，『至今』戀戀不忘。聞『足下』欲取西川，亮竊以為『不可』。
『益州』民強地險，劉璋雖暗弱，『足以』自守；今勞師遠征，轉運萬里，卻收全功，雖吳起不
能定其規，孫武『不能』善其後也。『曹操』『失利』於『赤壁』，志豈須臾忘報讎哉？今『足下』興兵遠征
，倘操乘虛而至，『江南』韭粉矣。亮『不忍』坐視，『特此』『告知』，幸垂照鑒。」

　　『周瑜』覽畢，長歎一聲，喚『左右』取紙筆作書上吳侯，乃聚眾將曰：「吾不欲盡忠報國
，奈『天命』已絕矣。汝等『善事』吳侯，共『成大』業。」言訖，昏絕。『徐徐』又醒，『仰天』長歎曰：
「既生瑜，何生亮？」連叫數聲而亡。壽『三十』又六歲。後人有詩歎曰：『赤壁』遺雄烈，青
年有駿聲。絃歌知『雅意』，盃酒謝良朋。曾謁三千斛，常驅十萬兵。巴丘終命處，憑弔欲
傷情。

　　『周瑜』停喪於巴丘。眾將將所遺書緘，遣人飛報孫權。權聞『周瑜』死，放聲『大哭』。拆視
其書，乃薦魯肅以自代也。書略曰：「瑜以凡才，荷蒙殊遇，『委任』腹心，統御兵馬，敢
不竭『股肱』之力，以圖報效？奈『死生』不測，修短有命；愚志未展，微軀已殞，遺恨何極！
方今『曹操』在北，疆場未靜；劉備寄寓，有似養虎；『天下』之事，『尚未』『可知』。此正朝士旰食
之秋，『至尊』垂慮之日也。魯肅『忠烈』，臨事『不苟』，『可以』代瑜之任。『人之將死，其言也善
』。倘蒙垂鑒，瑜死『不朽』矣！」

　　孫權覽畢，哭曰：「公瑾有王佐之才，今忽『短命』而死，孤何賴哉？既遺書特薦子敬
，孤敢不從之？」既日便命魯肅為『都督』，總統兵馬；『一面』教發『周瑜』靈柩回葬。

　　卻說『孔明』在荊州，夜觀『天文』，見將星墜地，乃笑曰：「『周瑜』死矣。」至曉，白於玄
德。玄德使人探之，『果然』死了。玄德問『孔明』曰：「『周瑜』既死還當『如何』？」『孔明』曰：「代
瑜領兵者，必魯肅也。亮觀『天象』，將星聚於東方。亮當以弔喪為由，往江東走一遭，就
尋賢士佐助『主公』。」玄德曰：「只恐吳中將士『加害』於『先生』。」『孔明』曰：「瑜在之日，亮
猶不懼；今瑜已死，又何患乎？」乃與趙雲引五百軍，具祭禮，下船赴巴丘弔喪。於路
探聽得孫權已令魯肅為『都督』，『周瑜』靈柩已回柴桑。『孔明』逕至柴桑，魯肅以禮『迎接』。『周瑜』
部將皆欲殺『孔明』，因見趙雲帶劍相隨，不敢『下手』。『孔明』教設『祭物』於靈前，親自『奠酒』，跪
於『地下』，讀『祭文』曰：「嗚呼公瑾，『不幸』『夭亡』，修短故天，人豈不傷？我心實痛，酹酒一
觴。君其有靈，享我烝嘗！弔君幼學，以交伯符；仗義疏財，讓舍以居。弔君弱冠，萬
里鵬摶；定建霸業，割據『江南』。弔君壯力，遠鎮巴丘；景升懷慮，討逆無憂。弔君風度
，佳配小喬；漢臣之婿，『不愧』當朝。弔君氣概，諫阻納質；始不垂翅，終能奮翼。弔君
鄱陽蔣幹來說；揮灑『自如』，『雅量』高志。弔君弘才，『文武』籌略；火『攻破』敵，挽強為弱。想
君當年，雄姿英發。哭君『早逝』，俯地『流血』。忠義之心，英靈之氣。命終三紀，名垂百世
。哀君情切，愁腸千結。惟我肝膽，悲無斷絕。『昊天』『昏暗』，三軍愴然。主為『哀泣』，友為
淚漣。

　　亮也『不才』，丐計求謀。助吳拒曹，輔漢安劉。掎角之援，『首尾』相儔。若存若亡，何
慮何憂？嗚呼公瑾！『生死』永別！朴守其貞，冥冥滅滅。魂如有靈，以鑒我心。從此『天下』
，更無『知音』！嗚呼痛哉！『伏惟』尚饗！」

　　『孔明』祭畢，『伏地』『大哭』，淚如湧泉，哀慟『不已』。眾將相謂曰：「人盡道公瑾與『孔明』不
睦，今觀其『祭奠』之情，人皆虛言也。」魯肅見『孔明』『如此』『悲切』，亦為感傷，自思曰：「孔
明自是『多情』，乃公瑾量窄，『自取』死耳。」後人有詩嘆曰：臥龍南陽睡未醒，又添列曜下
『舒城』。蒼天『既已』生公瑾，塵世何須出『孔明』？

　　魯肅設宴『款待』『孔明』。宴罷，『孔明』辭回。方欲下船，只見江邊一『人道』袍竹冠，皂【左
糸右條】素履，『一手』『揪住』『孔明』『大笑』曰：「汝氣死周郎，卻又來弔孝，明欺東吳無人耶？
」『孔明』急視其人，乃鳳雛『先生』龐統也。『孔明』亦『大笑』。兩人攜手登舟，各訴『心事』。『孔明』乃
留書一封與統，囑曰：「吾料孫仲謀必『不能』『重用』『足下』。稍有『不如』意，可來荊州共扶玄德
。此人寬『仁厚』德，必不負『公平』生之所學。」統允諾而別。『孔明』自回荊州。

　　卻說魯肅送『周瑜』靈柩至蕪湖，孫權接著，哭祭於前，命厚葬於本鄉。瑜有兩男一女
，長男循，次男胤。權皆厚恤之。魯肅曰：「肅碌碌『庸才』，誤蒙公瑾重薦，其實不稱所
職。願舉一人以助『主公』。此人上通『天文』，下曉『地理』；謀略不減於管樂，樞機可並於孫吳
。『往日』『周公』瑾『多用』其言，『孔明』亦深服其智。見在『江南』，『何不』『重用』？

　　權聞言『大喜』，便問此人『姓名』。肅曰：「此人乃襄陽人。姓龐，名統，字士元，道號
鳳雛『先生』。」權曰：「孤亦聞其名久矣。今既來此，可即請來相見。」於是魯肅邀請龐
統入見孫權，施禮畢。權見其人濃眉掀鼻，黑面短髯，『形容』『古怪』，『心中』不喜。乃問曰：
「『公平』生所學，以何為主？」統曰：「『不必』拘執，隨機應變。」權曰：「公之才學，比
公瑾『何如』？」統笑曰：「某之才學，與公瑾《大不相同》。」權『平生』最喜『周瑜』，見統輕之，
『心中』愈不樂，乃謂統曰：「公且退；待『有用』公之時，卻來相請。」

　　統長歎一聲而出。魯肅曰：「『主公』『何不』用龐士元？」權曰：「狂士也，用之何益？
」肅曰：「『赤壁』鏖兵之時，此人曾獻連環策，成『第一』公。『主公』『想必』知之。」權曰：「此
時乃『曹操』自欲釘船，『未必』此人之功也。吾誓『不用』之。」魯肅出謂龐統曰：「非肅不薦足
下，奈吳侯不肯用公。公且『耐心』。」統低頭長歎不語。肅曰：「公『莫非』無意於吳中乎？
」統不答。肅曰：「公抱匡濟之才，何往『不利』？可實對肅言，將欲何往？」統曰：「吾
欲投『曹操』去也。」肅曰：「此《明珠暗投》矣。可往荊州投劉皇叔，『必然』『重用』。」統曰：「
統意實欲『如此』，『前言』戲耳。」肅曰：「某當作書奉薦。公輔玄德，必令孫劉兩家，無相
攻擊，同力破曹。」統曰：「此某『平生』之素志也。」乃求肅書，逕往荊州來見玄德。

　　此時『孔明』『按察』四郡未回。門吏傳報江東『名士』龐統，特來『相投』。玄德久聞統名，便教
請入相見。統見玄德，長揖不拜，玄德見統貌陋，『心中』亦不悅，乃問統曰：「『足下』遠來
『不易』？」統不即『取出』魯肅書并『孔明』投呈，但答曰：「聞皇叔招賢納士，特來『相投』。」玄
德曰：「荊，楚稍定，苦無閒職。此去東南數『百里』，有一縣名耒陽縣，缺一縣宰，屈公
任之。如後有缺，卻當『重用』。」

　　統思玄德待我何薄，欲以才學動之；見『孔明』『不在』，『只得』勉強相辭而去。統到耒陽縣
，『不理』『政事』，終日飲酒為樂；一應錢糧詞訟，並『不理』會。『有人』報知玄德，言龐統將耒陽
縣事盡廢。玄德怒曰：「豎儒焉敢亂吾『法度』！」遂喚張飛『分付』：「引從人去荊南諸縣巡
視。如有『不公』『不法』者，『就便』究問。恐於事有『不明』處，可與孫乾同去。」

　　張飛領了言語，與孫乾同至耒陽縣。軍民『官吏』，皆出郭『迎接』，獨不見縣令。飛問曰
：「縣令『何在』？」『同僚』覆曰：「龐縣令自『到任』及今，將百餘日，縣中之事，並『不理』問，
『每日』飲酒，自旦及夜，只在醉鄉。『今日』『宿酒』未醒，猶臥不起。」

　　張飛『大怒』，欲擒之。孫乾曰：「龐士元乃『高明』之人，『未可』輕忽。且到縣問之。『如果』
於理不當，『治罪』未晚。」飛乃入縣，正廳上『坐定』，教縣令來見。統『衣冠』不整，扶醉而出
。飛怒曰：「吾兄以汝為人，令作縣宰，汝焉敢盡廢縣事？」統笑曰：「將軍以吾廢了
縣中何事？」飛曰：「汝『到任』百餘日，終日在醉鄉，安得不廢『政事』？」統曰：「量『百里』
小縣，些許『公事』，何難決斷？將軍少坐，待我發落。」隨即喚公吏，將百餘日所積公務
，都取來剖斷，吏皆紛然齎抱『案卷』，上廳訴詞。【被告人】等，環跪階下。統手中『批判』，口
中發落，耳內聽詞，『曲直』『分明』，並無『分毫』差錯，民皆『叩首』拜伏。『不到』半日，將百餘日之
事，盡斷畢了，投筆於地，而對張飛曰：「所廢之事『何在』？『曹操』，孫權，吾視之若掌上
觀文，量此小縣，何足『介意』！」

　　飛大驚，下席謝曰：「『先生』大才，『小子』『失敬』。吾當於兄長處極力舉薦。」統乃將出
魯肅薦書。飛曰：「『先生』初見吾兄，『何不』將出？」統曰：「若便將出，『似乎』專藉薦書來
干謁矣。」飛顧謂孫乾曰：「非公則失一大賢也。」遂辭統回荊州，見玄德，具說龐統
之才。玄德大驚曰：「屈待大賢，吾之過也！」飛將魯肅薦書呈上。玄德拆視之。書略
曰：「龐士元非『百里』之才，使處治中別駕之任，始當展其驥足。如以貌取之，恐負所學
，終為『他人』所用，實『可惜』也。」

　　玄德看畢，『正在』嗟歎，忽報『孔明』回。玄德『接入』，禮畢。『孔明』先問曰：「龐軍師『近日』
無恙否？」玄德曰：「近治耒陽縣，好酒廢事。」『孔明』笑曰：「士元非『百里』之才，『胸中』
之學，勝亮『十倍』。亮曾有薦書在士元處，曾達『主公』否？」玄德曰：「『今日』方得子敬書，
卻未見『先生』之書。」『孔明』曰：「大賢若處小任，『往往』以酒糊塗，倦於視事。」玄德曰：
「『若非』吾弟所言，險失大賢。」隨『即令』張飛往耒陽縣請龐統到荊州，玄德下階請罪。統
方將出『孔明』所薦之書。玄德看書中之意，言鳳雛到日，宜即『重用』。玄德喜曰：「昔司馬
德操言：『伏龍，鳳雛，兩人得一，可安『天下』。』今吾二人皆得，漢室可興矣。」遂拜
龐統為副軍師中郎將，與『孔明』共贊方略，教練軍士，聽候『征伐』。

　　早『有人』報到許昌，言劉備有諸葛亮，龐統為謀士，招軍買馬，積『草屯』糧，連結東吳
，『早晚』必興兵『北伐』。『曹操』聞之，遂聚謀士商議『南征』。荀攸進曰：「『周瑜』新死，可先取孫
權，次攻劉備。」操曰：「我若遠征，恐馬騰來襲許都。前在『赤壁』之時，軍中有訛言，
亦傳西涼入寇之事，今『不可』不防也。」荀攸曰：「以愚所見，『不若』降詔，加馬騰為征南
將軍，使討孫權；誘入京師，先除此人，則『南征』無患矣。」操『大喜』，『即日』遣人齎詔至西
涼召馬騰。

　　卻說騰字壽成，漢伏波將軍馬援之後。父名肅，字子碩，桓帝時為『天水』闌干縣尉；
後失官『流落』隴西，與羌人雜處，遂娶羌『女生』騰。騰身長八尺，體貌雄異，稟性溫良，人
多敬之。靈帝未年，羌人多叛，騰『招募』『民兵』破之。初平『中年』，因討賊有功，拜征西將軍
，與鎮西將軍韓遂為『兄弟』。

　　當日奉詔，乃與長子馬『超商』議曰：「吾自與董『承受』衣帶詔以來，與劉玄德約共討賊
，『不幸』董承已死，玄德屢敗。我又僻處西涼，『未能』協助玄德。今聞玄德已得荊州，我正
欲展『昔日』之志，而『曹操』反來召我，當是『如何』？」馬超曰：「操『奉天』子之命以召父親，今
若不往，彼必以逆命責我矣。當乘其來召，竟往京師，於中取事，則『昔日』之志可展也。
」

　　馬騰兄子馬岱諫曰：「『曹操』心懷叵測，『叔父』若往，死遭其害。」超曰：「兒願盡起
西涼之兵，隨父親殺入許昌，為『天下』除害，有『何不』可？」騰曰：「汝自統羌兵『保守』西涼
，只教『次子』馬休，馬鐵并姪馬岱隨我同往。『曹操』見有汝在西涼，又有韓遂『相助』，諒不敢
『加害』於我也。」超曰：「父親若往，切『不可』輕入京師。當隨機應變，觀其動靜。」騰曰
：「吾『自有』區處，『不必』多慮。」

　　於是馬騰乃引西涼兵五千，先教馬休，馬鐵為『前部』，留馬岱在後接應，迤灑望許昌
而來，離許昌『二十』里屯住軍馬。『曹操』聽知馬騰已到，喚門下『侍郎』黃奎『分付』曰：「『目今』馬
騰『南征』，吾命汝為行軍參謀，先至馬騰寨中勞軍，可對馬騰說：西涼路遠，運糧甚難，
『不能』多帶人馬。我當更遣『大兵』，協同前進。來日教他入城面君，吾就應付糧草與之。」

　　奎領命，來見馬騰。騰置酒『相待』。奎酒半酣『而言』曰：「吾父黃琬死於李傕，郭汜之
難，嘗懷『痛恨』。『不想』『今日』又遇欺君之賊。」騰曰：「誰為欺君之賊？」奎曰：「欺君者
操賊也。公豈『不知』之而問我耶？」騰恐是操使來相探，急止之曰：「『耳目』較近，休得亂
言。」奎叱曰：「公竟忘卻衣帶詔乎？」騰見他說出『心事』，乃密以實情『告之』。奎曰：「
操欲公入城面君，必非『好意』。公『不可』輕入。來日當勒兵城下。待『曹操』出城點軍，就點軍
處斬之，『大事』濟矣。」

　　二人商議已定，黃奎『回家』，恨氣未息。其妻『再三』問之，奎不肯言。『不料』其妾李春香
，與奎妻弟苗澤『私通』。澤欲得春香，正無計可施。妾見黃奎憤恨，遂對澤曰：「黃『侍郎』
『今日』商議軍情回，意甚憤恨，『不知』為何？」澤曰：「汝『可以』言挑之曰：『人皆說劉皇叔
『仁德』，『曹操』『奸雄』，何也？』看他說甚言語。」

　　是夜黃奎果到春香房中。妾以言挑之。奎乘醉言曰：「汝乃婦人，尚知邪正，何況
我乎？吾所恨者，欲殺『曹操』也。」妾曰：「若欲殺之，『如何』『下手』？」奎曰：「吾已約定
馬將軍，『明日』在『城外』點兵時殺之。」

　　妾告於苗澤，澤報知『曹操』。操便密喚曹洪，許褚『分付』『如此』『如此』；又喚『夏侯』淵、徐晃
『分付』『如此』『如此』。『各人』領命去了，『一面』先將黃奎『一家』『老小』拏下。

　　『次日』，馬騰領著西涼兵馬，將次近城，只見『前面』一簇紅旂，打著『丞相』旗號。馬騰只
道『曹操』自來點軍，拍馬『向前』。忽聽得一聲砲響，紅旗開處，『弓弩』齊發。一將當先，乃曹
洪也。馬騰急撥馬回時，兩下喊聲又起。左邊許褚殺來，右邊『夏侯』淵殺來，後面又是徐
晃領兵殺至，截斷西涼軍馬，將馬騰『父子』三人困在垓心。

　　馬騰見『不是』頭，奮力衝殺。馬鐵早被亂箭射死。馬休隨著馬騰左衝右突，『不能』『得出』
。二『人身』帶重傷，『坐下』馬又被箭射倒，『父子』二人俱被執。『曹操』教將黃奎與馬騰『父子』，一
齊綁至。黃奎大叫：「無罪！」操教苗澤對證。馬騰大罵曰：「豎儒誤我『大事』！我『不能』
為國殺賊，是乃天也！」操命牽出。馬騰罵不絕口，與其子馬休，及黃奎『一同』『遇害』。後
人有詩讚馬騰曰：『父子』齊芳烈，忠貞著一門。『捐生』圖國難，『誓死』答君恩。嚼血盟言在，
誅奸義狀存。西涼推世冑，『不愧』伏波孫。

　　苗澤告操曰：「不願加賞，只求李春香為妻。」操笑曰：「你為了一婦人，害了你
『姐夫』『一家』，留此不義之人何用！」便教將苗澤，李春香與黃奎『一家』『老小』並斬於市。觀者
無不歎息。後人有詩歎曰：苗澤『因私』害藎臣，春香未得反傷身。『奸雄』【不相容】恕，枉自圖
謀作『小人』。

　　『曹操』教『招安』西涼兵馬諭之曰：「馬騰『父子』謀反，不干眾人之事。」『一面』使人『分付』把
住關隘，休教走了馬岱。

　　且說馬岱自引一千兵在後。早中許昌『城外』逃回軍士，報知馬岱。岱大驚，『只得』棄了
兵馬，扮『作客』商，連夜『逃遁』去了。『曹操』殺了馬騰等，便決意『南征』。忽人報曰：「劉備調
練軍馬，『收拾』『器械』，將欲取川。操驚曰：「若劉備收川，則『羽翼』成矣。將『何以』圖之？」

　　言未畢，階下一人進言曰：「某有一計，使劉備，孫權『不能』相願；『江南』，西川皆歸
『丞相』。」『正是』：西川豪傑方遭戮，南國『英雄』又受殃。『未知』獻計者是誰，且看下文『分解』。

『第五』『十八』回：馬孟起興兵雪恨，曹阿瞞割鬚棄袍

　　卻說獻策之人，乃治書侍『御史』陳群，字長文。操問曰：「陳長文有何『良策』？」群曰
：「今劉備，孫權結為辱齒，若劉備欲取西川，『丞相』可命上將提兵，會合淝之眾，逕取
『江南』，則孫權必『求救』於劉備。備意在西川，必無心救權；權無救則力乏兵衰，江東之地
，必為『丞相』『所得』。若得江東，則荊州一鼓可平也。荊州既平，然後徐圖西川，『天下』定矣
。」操曰：「長文之言，正合吾意。」即時起『大兵』『三十』萬，逕下『江南』；令合淝張遼，準
備糧草，以為供給。

　　早有細作報知孫權。權聚眾將商議。張昭曰：「可差人往魯子敬處，教急書到荊州
，使玄德同力拒曹。子敬有恩於玄德，其言必從；且玄德既為東吳之婿，亦義『不容』辭。
若玄德來『相助』，『江南』可無患矣。」

　　權從其言，即遣人諭魯肅，使『求救』於玄德。肅領命，隨即修書使人送玄德。玄德看
了書中之意，留『使者』於館舍，差人往南郡請『孔明』。『孔明』到荊州，玄德將魯肅書與『孔明』看
畢。『孔明』曰：「也『不消』動『江南』之兵，也『不必』動荊州之兵，自使『曹操』不敢正覷東南。」便
回書與魯肅，教高枕無憂；若但有北兵『侵犯』，皇叔『自有』退兵之策。

　　『使者』去了。玄德問曰：「今操起『三十』萬大軍，會合淝之眾，一擁而來，『先生』有何妙
計，『可以』退之？」『孔明』曰：「操『平生』所慮者，乃西涼之兵也。今操殺馬騰，其子馬超，
現統西涼之眾，必切齒操賊。『主公』『可作』一書，往結馬超，使超興兵入關，則操又無暇下
『江南』矣。」玄德『大喜』，即時作書，遣『一心』腹人，逕往西涼州投下。

　　卻說馬超在西涼州，夜感一夢：夢見身臥雪地，群虎來咬，驚懼而覺，『心中』『疑惑』，
聚帳下將佐，告說夢中之事。帳下一人應聲曰：「此夢乃《不祥之兆》也。」眾視其人，乃
帳前『心腹』『校尉』，姓龐，名德，字『令名』。超問：「『令名』所見若何？」德曰：「雪地遇虎，
夢兆殊惡。『莫非』老將軍在許昌『有事』否？」

　　言未畢，一人踉蹌而入，哭拜於地曰：「『叔父』與弟皆死矣！」超視之，乃馬岱也。
超驚問。岱曰：「『叔父』與『侍郎』黃奎同謀殺操，『不幸』事泄，皆被斬於市。二弟亦『遇害』。惟
岱扮『作客』商，『星夜』走脫。」

　　超聞言，哭倒於地。眾將救起。超『咬牙』切齒，『痛恨』操賊。忽報荊州，劉皇叔遣人齎
書至。超拆視之，書略曰：「伏念漢室『不幸』，操賊專權，《欺君罔上》，『黎民』凋殘。備昔與
令『先君』同受密詔，誓誅此賊。今令『先君』被操所害，此將軍不共『天地』，『不同』『日月』之讎也。
若能率西涼之兵，以攻操之右，備當舉荊襄之眾，以遏操『之前』。則逆操可擒，奸黨可滅
，讎辱亦可報，漢室可興矣。書不盡言，立待『回音』。」

　　馬超看畢，即時揮涕回書，發『使者』先回，隨後便起西涼軍馬。正欲進發，忽西涼太
守韓遂使人請馬超往見。超至遂府，遂將出『曹操』書示之。內云：「若將馬超擒赴許都，
即封汝為西涼侯。」超拜伏於地曰：「請『叔父』就縳俺『兄弟』二人，解赴許昌，免『叔父』戈戟
之勞。」韓遂扶起曰：「吾與汝父結為『兄弟』，安忍害汝？汝若興兵，吾當『相助』。」

　　馬超拜謝。韓遂便將操『使者』『推出』斬之，乃點『手下』八部軍馬，『一同』進發。那八部乃侯
選，程銀，李堪，長橫，梁興，成宜，馬玩，楊秋也。八將隨著韓遂，合馬超『手下』龐德
，馬岱共起『二十』萬『大兵』，殺奔長安來。長安『郡守』鍾繇，飛報『曹操』；『一面』引軍拒敵，布陣
於野。西涼州『前部』先鋒馬岱，引軍一萬五千，『浩浩』蕩蕩，《漫山遍野》而來。鍾繇出馬答話
。岱使寶刀『一口』，與繇交戰。『不一』合，繇大敗『奔走』，岱提刀趕來。馬超，韓遂，引大軍
都到，圍住長安，鍾繇上城守護。

　　長安乃西漢『建都』之處，『城郭』堅固，河塹險深，『急切』『攻打』『不下』。一連圍了十日，『不能』
『攻破』。龐德進計曰：「長安城『中土』『硬水』鹹，不甚堪食。更兼無柴，今圍十日，軍民飢荒
，『不如』暫且收軍。只須『如此』『如此』....長安垂手可得。」馬超曰：此計大妙！」即時差『
令』字旗傳於各部，盡教退軍，馬超親自斷後，各部軍馬漸漸退去。

　　鍾繇『次日』登城看時，軍皆退了，只恐有計；『令人』哨探，『果然』遠去，方纔『放心』；縱令
軍民出城『打柴』『取水』，大開城門，放人『出入』。至『第五』日，人報馬超兵又到，軍民競奔入城
，鍾繇仍復閉城堅守。

　　卻說鍾繇弟鍾進，守把西門。約近『三更』，城門裏一把火起。鍾進急來救時，城邊轉
過一人，舉刀縱馬大喝曰：「龐德『在此』！」鍾進《措手不及》，被龐德一刀斬於馬下，殺散
軍校，斬關斷鎖，放馬超韓遂軍馬入城。鍾繇從東門棄城而走。馬超，韓遂，『得了』『城池』
，賞勞三軍。

　　鍾繇『退守』潼關，飛報『曹操』。操知失了長安，不敢復議『南征』，遂喚曹洪，徐晃『分付』：
「先帶一萬人馬，替鍾繇緊守潼關。如十日內失了關隘，皆斬。十日外，不干汝二人之
事。我統大軍隨後便至。」二人領了將令，『星夜』便行。曹仁諫曰：「洪性躁，誠恐誤事
。」操曰：「你與我押糧草，便隨後接應。」

　　卻說曹洪，徐晃到潼關，替鍾繇堅守關隘，並不出戰。馬超領軍來關下，把『曹操』三
代辱罵。曹洪『大怒』，要提兵下關廝殺。徐晃諫曰：「此是馬超要激將軍廝殺，切『不可』與
戰。待『丞相』大軍來，必有主畫。」馬超軍『日夜』輪流來罵，曹洪『只要』廝殺，徐晃『苦苦』擋住
。至第九日，在關上看時，西涼軍都棄馬在於關前『草地』上坐；『多半』困乏，就於『地上』睡臥
。曹洪便教備馬，點起三千兵殺下關來。西涼兵棄馬拋戈而走，洪迤邐追趕。

　　時徐晃『正在』關上點視糧草，聞曹洪下關廝殺，大驚，急引兵隨後趕來，大叫曹洪回
馬；『忽然』背後喊聲大震，馬岱引軍殺至。曹洪，徐晃急回走時，一棒鼓響，山背後兩軍
截出：左是馬超，右是龐德，混殺一陣。曹洪抵擋『不住』，折軍『大半』，撞出重圍，奔到關
上。西涼兵隨後趕來，洪等棄關而走。龐德直追過潼關，撞見曹仁軍馬，救了曹洪等一
軍。馬超接應龐德上關。

　　曹洪失了潼關，奔見『曹操』。操曰：「與你十日限，『如何』九日失了潼關？」洪曰：「
西涼軍兵，『百般』辱罵。因見彼軍『懈怠』，乘勢趕去，『不想』中賊奸計。」操曰：「洪『年幼』躁
暴，徐晃你須曉事！」晃曰：「累諫不從。當日晃在關上點糧草，『比及』『知道』，小將軍已
下關了。晃恐『有失』，連忙趕去，已中賊奸計矣。」

　　操『大怒』，喝斬曹洪，眾官告免，曹洪『服罪』而退。操進兵直抵潼關。曹仁曰：「可先
下定寨柵，然後打關未遲。」操令『砍伐』樹木，『起立』排柵，分作三寨：左寨曹仁，右寨夏
侯淵，操『自居』中寨。『次日』，操引三寨『大小』將校，殺奔關隘前去，正遇西涼軍馬。兩邊各
布陣勢。操出馬於門『旗下』，看西涼之兵，『人人』勇健，個個『英雄』。又見馬『超生』得面如傅粉
，辱若抹硃；腰細膀寬，聲雄力猛；白袍銀鎧，手執長鎗，立馬陣前；『上首』龐德，下首
馬岱。操『暗暗』稱奇，自縱馬謂超曰：「汝乃漢朝名將子孫，『何故』背反耶？」超『咬牙』切齒
，大罵：「操賊《欺君罔上》，罪『不容』誅！害我父弟，《不共戴天》之讎！吾當『活捉』生啖汝肉！
」

　　說罷，挺鎗直殺過來。『曹操』背後于禁『出迎』。兩馬交戰，鬥得八九合，于禁敗走。張
郃『出迎』，戰『二十』合亦敗走。李通『出迎』，超奮威交戰，數合『之中』，一鎗刺李通於馬下。超
把鎗望後一招，西涼兵一齊衝殺過來。操兵大敗。西涼兵來得勢猛，『左右』將佐，皆抵擋
『不住』。馬超，龐德，馬岱，引百餘騎，直入中軍來捉『曹操』。操在亂軍中，只聽得西涼軍
大叫：「穿紅袍的是『曹操』！」操就馬上急脫下紅袍，又聽得大叫：「長髯者是『曹操』！」
操驚慌，掣所佩劍斷其髯。軍中『有人』將『曹操』割髯之事，『告知』馬超。超遂『令人』叫拏短髯者
是『曹操』。操聞知，即扯旗角包頸而逃。後人有詩曰：潼關戰敗望風逃，孟德愴惶脫錦袍
。劍割髭髯應喪膽，馬超聲價蓋天高。

　　『曹操』正走之間，背後一騎趕來。回頭視之，『正是』馬超。操大驚。『左右』將校見超趕來
，『各自』『逃命』，只『撇下』『曹操』。超厲聲大叫曰：「『曹操』休走！」操驚得馬鞭墜地。『看看』趕上
，馬超從後使鎗搠來。操遶樹而走。超一鎗搠在樹上，急拔下時，操已走遠。超縱馬趕
來，『山坡』邊轉出一將，大叫：「勿傷吾主！曹洪『在此』！」輪刀縱馬，攔住馬超。操得命
走脫。洪與馬超戰到四『五十』合，漸漸刀法散亂，氣力『不加』。『夏侯』淵引數十騎隨到。馬超
獨自一人，恐被所算，乃撥馬而回，『夏侯』淵也不來趕。

　　『曹操』回寨，卻得曹仁死據定了寨柵，『因此』『不曾』多折軍馬。操入帳歎曰：「吾若殺了
曹洪，『今日』必死於馬超之手也！」遂喚曹洪重加賞賜。『收拾』敗軍，堅守寨柵；深溝高壘
，不許出戰。超『每日』引兵來寨前辱罵搦戰，操傳令教軍士堅守，如亂動者斬。諸將曰：
「西涼之兵，盡使長鎗，當選『弓弩』迎之。」操曰：「戰與不戰，皆在於我，非在賊也。
賊雖有長鎗，安能便刺！諸公但堅壁觀之，賊自退矣。」諸將皆私相議曰：「『丞相』自來
征戰，『一身』當先；今敗於馬超，『何如』此之弱也？」

　　過了幾日，細作報來：「馬超又添二萬生力兵來助戰，『乃是』羌人『部落』。」操聞知大
喜。諸將曰：「馬超添兵，『丞相』反喜，何也？」操曰：「待吾勝了，卻對汝等說。」三
日後又報關上又添軍馬。操又『大喜』，就於帳中設宴作賀。諸將皆『暗笑』。操曰：「諸公笑
我無破馬超之謀，公等有何『良策』？」徐晃進曰：「今『丞相』盛兵『在此』，賊亦『全部』見屯關上
，此去『河西』，必無準備；若得一軍暗渡蒲阪津先截賊歸路，『丞相』逕發『河北』擊之，賊兩不
相應，勢必危矣。」操曰：「公明之言，正合吾意。」便教徐晃引『精兵』四千，和朱靈同
去逕襲『河西』，伏於『山谷』『之中』，待我『渡河』北同時擊之。

　　徐晃，朱靈領命，先引四千軍『暗暗』去了。操『下令』，先教曹洪於蒲阪津，『安排』船筏。
留曹仁守寨，操自領兵渡『渭河』。早有細作報知馬超。超曰：「今操不攻潼關，而使人準
備船筏，欲『渡河』北，必將遏吾之後也。吾當引一軍『渡河』拒住北岸。操兵『不得』渡，『不消』二
十日，河東糧盡，操兵必亂，卻循『河南』而擊之，操可擒矣。」韓遂曰：「『不必』『如此』。豈
不聞『兵法』有云：『兵半渡可擊。』待操兵渡至『一半』，汝卻於『南岸』擊之，操兵皆死於河內
矣。」超曰：「『叔父』之言甚善。」『即使』人探聽『曹操』幾時『渡河』。

　　卻說『曹操』整兵已畢，分三停軍，前渡『渭河』，『比及』人馬到河內時，『日光』初起。操先發
『精兵』渡過北岸，開創營寨。操自引親隨護衛軍將百人，按劍坐於『南岸』，看軍『渡河』。『忽然』
人報：「後邊白袍將軍『到了』！」眾皆認得是馬超，一擁下船。河邊軍爭『上船』者，聲喧不
止。操猶坐而不動，按劍指約休鬧。只聽得人喊馬嘶，蜂擁而來，船上一將躍『身上』岸，
呼曰：「賊至矣！請『丞相』下船！」操視之，乃許褚也。操口內猶言：「賊至『何妨』？」回
頭視之，馬超已離『不得』百餘步。許褚拖操下船時，船已離岸一丈有餘，褚負操一躍『上船』
。隨行將士盡皆『下水』，扳住船邊，爭欲『上船』『逃命』。船小將翻，褚掣刀亂砍，船傍手盡折
，倒於水中，急將船望『下水』棹去。許褚立於梢上，忙用不篙撐之。操伏在許褚腳邊。馬
超趕到『河岸』，見船已流在半河，遂拈弓搭箭，『喝令』驍將遶河射之，矢如雨急。褚恐傷曹
操，以『左手』舉馬鞍遮之。馬超箭不虛發，船上駕舟之人，應弦『落水』；船中數十人皆被射
倒。其船反撐『不定』，於急水中旋轉。許褚獨奮神威，將兩腿夾舵搖撼，『一手』使篙撐船，
『一手』舉鞍遮護『曹操』。

　　時有『渭南』縣令丁斐，在『南山』『之上』，見馬超追操甚急，恐傷操命，遂將寨內牛隻馬匹
，盡驅於外，《漫山遍野》，皆是牛馬。西涼兵見之，都回身爭取牛馬，無心追趕，『曹操』因
此得脫。方到北岸，便把船筏鑿沉。諸將聽得『曹操』在河中逃難，急來救時，操已『登岸』。
許褚身被重鎧，箭皆嵌在甲上。眾將保操至野寨中，皆拜於地而問安。操『大笑』曰：「我
『今日』幾為小賊所困！」褚曰：「『若非』『有人』縱馬放牛以誘賊，賊必『努力』『渡河』矣。」操問曰
：「誘賊者誰也？」有知者答曰：「『渭南』縣令丁斐也。」

　　少頃，斐入見。操謝曰：「『若非』公之良謀，則吾被賊所擒矣。」遂命為典軍『校尉』。
斐曰：「賊雖暫去，『明日』必復來。須以『良策』拒之。」操曰：「吾已準備了也。」遂喚諸
將各分頭循河築起『甬道』，暫為寨腳。賊若來時，陳兵於『甬道』外，內虛立『旌旗』，以為『疑兵』
；更沿河掘下壕塹，虛立柵蓋『河南』，以兵誘之；賊急來必陷，賊陷便可擒矣。

　　卻說馬超回見韓遂，說：「幾乎『捉住』『曹操』，有一將奮勇負操下船去了，『不知』『何人』。
」遂曰：「吾聞『曹操』選極壯之人，為帳前侍衛，名曰『虎衛軍』，以驍將典韋，許褚領
之。典韋已死，今救『曹操』者，必許褚也。此人『勇力』過人，人皆稱為『虎痴』；如遇之，
『不可』輕敵。」超曰：「吾亦聞其名久矣。」遂曰：「今操『渡河』，將襲我後，可速攻之，
『不可』令他創立營寨。若立營寨，急難剿除。」超曰：「以姪『愚意』，還只拒住北岸，使彼
『不得』『渡河』，乃為上策。」遂曰：「賢姪守寨，吾引軍循河戰操，若何？」超曰：「令龐
德為先鋒，跟『叔父』前去。」

　　於是韓遂與龐德將兵五萬，『直奔』『渭南』。操令眾將於『甬道』兩旁誘之。龐德先引鐵騎千
餘，衝突而來。喊聲起處，人馬俱落於陷馬坑內。龐德踴身一跳，躍『出土』坑，立於『平地』
，立殺數人，『步行』砍出重圍。韓遂已『被困』在垓心。龐德『步行』救之，正遇著曹仁部將曹永
；被龐德一刀砍於馬下，奪其馬，殺開一條『血路』，『救出』韓遂，投東南而走。背後曹兵趕
來，馬超引軍接應，殺敗曹兵。復『救出』『大半』軍馬。戰至『日暮』，方回。計點人馬，折了將
佐程銀，張橫『陷坑』中『死者』二百餘人。超與韓遂商議：「若遷延日久，操於『河北』立了營寨
，難以退敵；『不若』乘『今夜』引輕騎去劫野營。」遂曰：「須分兵前後相救。」於是超自為
『前部』，令龐德，馬岱為後應，當夜便行。

　　卻說『曹操』『收兵』屯渭北，喚諸將曰：「賊欺我未立寨柵，必來劫野營。可『四散』『伏兵』，
虛『其中』軍。號砲響時，『伏兵』盡起，一鼓可擒也。」眾將依令，『伏兵』已畢。當夜馬超卻先
『使成』宜引『三十』騎『往前』哨探。成宜見無人馬，逕入中軍。操軍見西涼兵到，遂放號砲。四
面『伏兵』皆出，只圍得『三十』騎。成宜被『夏侯』淵所殺。馬超卻自背後與龐德，馬岱分兵三路
蜂擁而殺來。『正是』：縱有『伏兵』能候敵，怎當健將共爭先？『未知』勝負『如何』若何，且看下文
『分解』。

『第五』『十九』回：許褚裸衣鬥馬超，『曹操』抹書間韓遂

　　卻說當夜兩兵混戰，『直到』『天明』，『各自』『收兵』。馬超屯兵渭口，『日夜』分兵，前後攻擊。
『曹操』在『渭河』內，將船筏鎖鍊作浮橋三條，接連『南岸』。曹仁引軍夾河立寨，將糧草車輛穿
連，以為『屏障』。馬超聞之，教軍士各挾草一束，帶著火種，與韓遂引軍併力，殺到寨前
，堆積草把，放起『烈火』。操兵抵敵『不住』，棄寨而走。車乘，浮橋，盡被燒毀。西涼兵大
勝，截住『渭河』。『曹操』立不起營寨，『心中』憂懼。荀攸曰：「『可取』『渭河』『沙土』築起『土城』，『可以』
堅守。」操撥三萬軍擔土築城。馬超又差龐德，馬岱各引五百馬軍，往來衝突；更兼沙
土不實，築起便倒，操無計可施。

　　時當『九月』盡，天氣暴冷，彤雲『密布』，連日不開。『曹操』在寨中納悶。忽人報曰：「有
一『老人』來見『丞相』，欲陳說方略。」操請入見。其人鶴骨松姿，『形貌』蒼古。間之乃『京兆』人
也，隱居終『南山』，姓婁，字子伯，道號夢梅居士。操以客禮待之，子伯曰：「『丞相』欲跨
渭安營久矣，今『何不』乘時築之？」操曰：「『沙土』之地，築壘『不成』。隱士有何『良策』賜教？
」子伯曰：「『丞相』《用兵如神》，豈『不知』天時乎？連日陰雲布合，朔風『一起』，必大凍矣。風
起之後，驅軍士運土潑水，比乃『天明』，『土城』已就。」

　　操『大悟』，厚賞子伯。子伯不受而去。是夜北風『大作』。操盡驅『兵士』擔士潑水，為無盛
水之具，作縑囊盛水澆之，隨築隨凍。『比及』『天明』，『沙土』凍緊，『土城』已築完。細作報知馬
超。超領兵觀之，大驚，疑有神助。『次日』，集大軍鳴鼓而進。操『自乘』馬出營，止有許褚
一人隨後。操揚鞭大呼曰：「孟德單騎『至此』，請馬『超出』來答話。」超乘馬挺鎗而出。操
曰：「汝欺我營寨『不成』，今一夜『天使』築就，汝『何不』早降！」

　　馬超『大怒』，『意欲』突前擒之，見操背後一人圓睜怪眼，『手提』鋼刀，勒馬而立。超疑是
許褚，乃揚鞭問曰：「聞汝軍中有虎侯安在哉？」許褚提刀大叫曰：「吾即譙郡，許褚
也！」目射神光，威風抖擻。超不敢動，乃勒馬回。操亦引許褚回寨。兩軍觀之，無不
駭然。操謂諸將曰：「賊亦知仲康乃虎侯也？」『自此』軍中皆稱褚為虎侯。

　　許褚曰：「某來日必擒馬超。」操曰：「馬『超英』勇，『不可』輕敵。」褚曰：「某誓與
死戰！」『即使』人下戰書，說虎侯單搦馬超來日決戰。超接書『大怒』曰：「何敢『如此』相欺耶
！」即批『次日』誓殺虎痴。『次日』，兩軍出營，布成陣勢。超分龐德為『左翼』，馬岱為『右翼』，
韓遂押中軍。超挺鎗縱馬，立於陣前，高叫：「虎痴快出！」『曹操』在門『旗下』回顧眾將曰
：「馬超不減呂布之勇。」

　　言未絕，許褚拍馬舞刀而出。馬超挺鎗接戰。鬥了一百餘合，勝負『不分』。馬匹困乏
，各回軍中，換了馬匹，又出陣前。又鬥一百餘合，『不分』勝負。許褚性起，飛回陣中，
卸了『盔甲』，渾身筋突，赤體提刀，『翻身』上馬，來與馬超決戰。兩軍大駭。兩個又鬥到三
十餘合，褚奮威舉刀，便砍馬超。超閃過，一鎗望褚心窩刺來。褚棄刀將鎗挾住。兩個
在馬上奪鎗。許褚力大，一聲響，拗斷鎗桿，各拿半節在馬上亂打。操恐褚『有失』，遂令
『夏侯』淵，曹洪，兩將齊出夾攻。龐德，馬岱，見操將齊出，麾兩翼鐵騎，橫衝直撞，溷
殺將來。操兵大亂。許褚臂中兩箭。諸將慌退入寨，馬超直殺到河邊，操兵折傷『大半』。
操令堅閉休出。馬超回至渭口，謂韓遂曰：「吾見惡戰者『莫如』許褚，真虎痴也！」

　　卻說『曹操』料馬超『可以』計破，乃『密令』徐晃，朱靈盡『渡河』西結營，前後夾攻。一日，操
於城上見馬超引數百騎，直臨寨前，往來如飛。操觀『良久』，擲『兜鍪』於地曰：「馬兒不死
，吾無葬地矣！」

　　『夏侯』淵聽了，『心中』氣忿，厲聲曰：「吾寧死於『此地』，誓滅馬賊！」遂引『本部』千餘人
，大開寨門，直趕去。操急止『不住』，恐其『有失』，慌自上馬前來接應。馬超見曹兵至，乃
將前軍作後隊，後隊作先鋒，『一字』兒排開。『夏侯』淵到，馬超『接住』廝殺。超於亂軍中遙見
『曹操』，就撇了『夏侯』淵，直取『曹操』。操大驚，撥馬而走。曹兵大亂。

　　正追之際，忽報操有一軍，已在『河西』下了營寨。超大驚，無心追趕，急收軍回寨，
與韓遂商議，言：「操兵乘虛已『渡河』西，吾軍前後受敵，如之『奈何』？」部將李堪曰：「
『不如』割地請和，兩家且各罷兵。捱過『冬天』，到春暖別作計議。」韓遂曰：「李堪之言最
善，可從之。」

　　超猶豫未決。楊秋，侯選，皆勸『求和』。於是韓遂遣楊秋為使，直往操寨下書，言割
地請和之事。操曰：「汝且回寨。吾來日使人回報。」楊秋辭去。賈詡入見操曰：「丞
相『主意』『如何』？」操曰：「公所見若何？」詡曰：「兵不厭詐。可偽許之，然後用反間計
，令韓，馬相疑，則一鼓可破也。」操撫掌『大喜』曰：「『天下』高見，多有『相合』。文和之謀
，正吾『心中』之事也。」於是遣人回書，言：「待我『徐徐』退兵，還汝『河西』之地。」『一面』教
搭起浮橋，作退軍之意。馬超得書，謂韓遂曰：「『曹操』雖然許和，『奸雄』難測。倘不準備
，反受其制。超與『叔父』輪流調兵，『今日』叔向操，超向徐晃；『明日』超向操，叔向徐晃；分
頭隄備，『以防』其詐。」

　　韓遂依計而行，早『有人』報知『曹操』。操顧賈詡曰：「吾事濟矣！」問：「來日是誰合
向我這邊？」人報曰：「韓遂。」『次日』操引眾將出營，『左右』圍繞。操獨顯一騎於『中央』，
韓遂部卒多有不識操者，出陣觀看。操高叫曰：「汝諸軍欲觀曹公耶？吾亦猶人也，非
有四目兩口，但多智謀耳。」

　　諸軍皆有懼色。操使人過陣謂韓遂曰：「『丞相』謹請韓將軍會話。」韓遂即出陣；見
操並無甲仗，亦棄『衣甲』，輕服匹馬而出。二人馬頭『相交』，各按轡對語。操曰：「吾與將
軍之父，同舉『孝廉』，吾嘗以叔事之。吾亦與公同登仕路，不覺『有年』矣。將軍『今年』妙齡幾
何？」韓遂答曰：「『四十』歲矣。」操曰：「『往日』在京師皆『青春』『年少』，何期又『中旬』矣！安
得『天下』清平共樂耶！」只把舊事細說，並不『提起』軍情，說罷『大笑』。相談有一個時辰方回
馬而別，『各自』歸寨。

　　早『有人』將『此事』報知馬超，超慌來問韓遂曰：「『今日』『曹操』陣前所言何事？」遂曰：「
只訴京師舊事耳。」超曰：「安得不言軍務乎？」遂曰：「『曹操』不言，吾何獨言之？」
超心甚疑，不言而退。

　　卻說『曹操』回寨，謂賈詡曰：「『公知』吾陣前對話之意否？」詡曰：「此意雖妙，『尚未』
足間二人。某有一策，令韓，馬『自相』讎殺。」操問其計。賈詡曰：「馬超乃一勇夫，不
識機密。『丞相』親筆作一書，單與韓遂，中間朦朧字樣，於『要害』處，『自行』塗抹『改易』，然後
封送與韓遂，『故意』使馬超知之。超必索書來看。若看見『上面』要緊之處，盡皆改抹。只猜
是韓遂恐超知甚機密事，『自行』改抹，正『合著』單騎會話之疑；疑則必生亂。我更暗結韓遂
『部下』諸將，使『互相』離間，超可圖矣。」操曰：「此計甚妙。」隨寫書一封，將緊要處盡
皆改抹，然後實封，『故意』多遣從人送過寨去，下了書自回。

　　『果然』『有人』報知馬超。超心愈疑，逕來韓遂處索書看。韓遂將書與超。超見『上面』有改
抹字樣，問遂曰：「書上『如何』都改抹糊塗？」遂曰：「原書『如此』，《不知何故》。」超曰：
「豈有以『草稿』送與人耶？必是『叔父』怕我『知了』詳細，先改抹了。」遂曰：「『莫非』『曹操』錯將
『草稿』誤封來了。」超曰：「吾又不信。『曹操』是精細之人，豈有差錯？吾與『叔父』併力殺賊
，『奈何』忽生異心？」遂曰：「汝若不信吾心，來日吾在陣前賺操說話，汝從陣內『突出』，
一鎗刺殺便了。」超曰：「若『如此』，方見『叔父』『真心』。」

　　兩人約定。『次日』，韓遂引侯選，李堪，梁興，馬玩，楊秋，五將出陣。馬超藏在門
影裡。韓遂使人到操寨前，高叫：「韓將軍請『丞相』攀話。」操乃令曹洪引數十騎逕出陣
前與韓遂相見。馬離數步，洪馬上『欠身』言曰：「夜來『丞相』『致意』將軍之言，『切莫』有誤。」
言訖便回馬。

　　超聽得『大怒』，挺鎗驟馬，便刺韓遂。五將攔住，勸解回寨。遂曰：「賢姪休疑，我
無歹心。」馬超那裏肯信，恨怨而去。韓遂與五將商議曰：「這事『如何』解釋？」楊秋曰
：「馬超『倚仗』『勇武』，常有『欺凌』『主公』之心，便勝得『曹操』，怎肯相讓？以某愚見，『不如』暗投
曹公，『他日』不失封侯之位。」遂曰：「吾與馬騰向曾結為『兄弟』，安忍背之？」楊秋曰：
「《事已至此》，【不得不】然。」遂曰：「誰『可以』通『消息』？」楊秋曰：「某願往。」遂乃寫一
密書，遣楊秋來操寨，說『投降』之事。

　　操『大喜』，許封韓遂為西涼侯楊秋為西涼『太守』，其餘皆有『官爵』。約定『放火』為號，共謀
馬超。楊秋拜辭，回見韓遂，備言其事：「約定『今夜』『放火』，裡應外合。」遂『大喜』，就令
軍士於中軍帳後堆積乾柴，五將各懸刀劍聽候。韓遂商議，欲設宴賺請馬超，就席圖之
，猶豫末決。

　　『不想』馬超『早已』『探知』備細，便帶親隨數人，仗劍『先行』，令龐德，馬岱為後應。超潛入
韓遂帳中，只見五將與韓遂密語，只聽得楊秋口中說道：「事『不宜』遲，可速行之！」超
『大怒』，揮劍直入，大喝曰：「群賊焉敢謀害我！」眾皆大驚。超一劍望韓遂面門剁去，
遂慌以手迎之，『左手』早被砍落。五將揮刀齊出。超縱步出帳外，五將圍繞溷殺。超獨揮
寶劍，力敵五將。劍『光明』處，鮮血濺飛：砍翻馬玩，剁倒梁興，三將『各自』『逃生』。超復入
帳中來殺韓遂時，已被『左右』救去。帳後一把火起，各寨兵皆動。超連忙上馬。龐德，馬
岱亦至，『互相』混戰。超領軍殺出時，操兵四至：前有許褚，後有徐晃，左『有夏』侯淵，右
有曹洪，西涼之兵，『自相』併殺。超不見了龐德，馬岱，乃引百餘騎，截於渭橋知上。

　　『天色』『微明』，只見李堪引一軍從橋下過，超挺槍縱馬逐之。李堪拖槍而走。『恰好』于禁
從馬超背後趕來，禁開弓射馬超，超聽得背後弦響，急閃過，卻『射中』『前面』李堪，落馬而
死。超回馬來殺于禁。禁拍馬走了。超回橋上住紮，操兵前後大至，虎衛軍當先，亂箭
夾射馬超。超以槍撥之，矢皆紛紛『落地』。超令從騎往來衝殺，爭奈曹兵圍裹堅厚，『不能』
衝出。超於橋上大喝一聲，殺入『河北』，從騎皆被截斷。超獨在陣中衝突，卻被暗弩射倒
『坐下』馬。馬超墮於『地上』，操軍逼合。

　　『正在』『危急』，忽『西北』角上一彪軍殺來，乃龐德，馬岱也。二人救了馬超。將軍中戰馬
，與馬超騎了，『翻身』殺條『血路』，望『西北』而走。『曹操』聞馬超走脫，傳令諸將：「無分曉夜
，務要趕到馬兒。如得首級者賞『千金』，封萬戶侯。生獲者封大將軍。」眾將『得令』。各要
爭功，迆邐追襲。馬超顧『不得』人馬困乏，只顧『奔走』。從騎漸漸皆散。『步兵』走不上者，多
被擒去。止剩得『三十』餘騎，與龐德，馬岱望隴西，臨洮而去。

　　『曹操』親自追至『安定』，知馬超去遠，方『收兵』回長安。眾將畢集。韓遂已無『左手』，做了
殘疾之人，操教就於長『安歇』馬，授韓遂西涼侯之職。楊秋，侯選，皆封『列侯』，令守渭口
。『下令』班師回許都。涼州參軍楊阜，字義山，逕來長安見操。操問之。楊阜曰：「馬超
有呂布之勇，深得羌人之心。今『丞相』若不乘勢剿絕，『他日』養成氣力，隴上諸郡，非復國
家之有也。望『丞相』『且休』回兵。」操曰：「吾本欲留兵征之，奈『中原』『多事』，『南方』末定，不
可『久留』。君當為孤保之。」

　　阜領諾，又保薦韋康為涼州『刺史』，同領兵屯冀城，『以防』馬超。阜臨行，請於操曰：
「長安必留『重兵』以為後援。」操曰：「吾已『定下』，汝但『放心』。」阜辭而去。眾將皆問曰
：「初賊據潼關，渭北道缺，『丞相』不從河東擊馮翊，而反守潼關，遷延日久，而後北渡
，立營『固守』，何也？」操曰：「初賊守潼關，若吾初到，便取河東，賊必以各寨分守諸
『渡口』，則『河西』『不可』渡矣。吾故盛兵皆聚於潼關前，使賊盡南守，而『河西』不準備，故徐晃
、朱靈得渡也。吾然後引兵北渡，連車樹柵為『甬道』，築冰城，欲賊知吾弱，以驕其心，
使不準備。吾乃巧用反間，畜『士卒』之力，『一旦』擊破之。正所謂『疾雷『不及』『掩耳』』。兵之
變化，固非『一道』也。」

　　眾將又請問曰：「『丞相』每聞賊加兵添眾，則『有喜』色，何也？」操曰：「關中邊遠，
若群賊各依險阻，征之非『一二』年『不可』平復；今皆來聚一處，其眾雖多，『人心』『不一』，易於
離間，一舉可滅，吾故喜也。」眾將拜曰：「『丞相』神謀，眾『不及』也！」操曰：「亦賴汝
眾『文武』之力。」遂重賞諸軍，留『夏侯』淵屯兵長安。『所得』降兵，分撥各部。『夏侯』淵保舉馮
翊，高陵人，姓張，名既，字德容，為『京兆』尹，與淵同守長安。操班師回都。獻帝排鑾
駕出郭『迎接』；詔操贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿，如漢相蕭『何故』事。『自此』『威震』『中外』。

　　這『消息』報入漢中，早驚動了漢寧『太守』張魯。原來張魯乃沛國，豐人。其祖張陵在西
川，鵠鳴山中『造作』道書以惑人，人皆敬之。陵死之後，其子張衡行之。『百姓』但有學道者
，助米五斗，世號『米賊』。張衡死，張魯行之。魯在漢中自號為『師君。』其來學道
者，皆號為『鬼卒。』為首者號為『『祭酒』。』領眾多者號為『治頭大『祭酒』。』務以誠信
為主，不許欺詐。如『有病』者，即設壇使『病人』居於靜室『之中』，自思己過，當面陳首，然後
為之祈禱。主祈禱之事者，號為『監令『祭酒』。』祈禱之法，書『病人』『姓名』，說『服罪』之意，
『作文』『三通』，名為『三官手書。』一通焚於山頂以奏天，一通埋於地以奏地，一通沉於水
底以申水官。『如此』之後，但病痊可，將米五斗為謝。又蓋義舍，舍內飯米『柴火』『肉食』齊備
，許過往人量食『多少』，『自取』而食。多取者受天誅。境內有『犯法』者，必恕『三次』；不改者，
然後施刑。『所在』並無官長，盡屬『祭酒』所管。『如此』雄據漢中之地已『三十』年。國家以為地遠
『不能』『征伐』，就命魯為鎮南中郎將領漢寧『太守』，通進貢『而已』。

　　當年聞操破西涼之眾，《威震天下》，乃聚眾商議曰：「西涼，馬騰遭戮，馬超新敗，
『曹操』必將侵我漢中。我欲自稱漢寧王，督兵拒『曹操』，諸軍以為『何如』？」閻圃曰：「漢川
之民，戶口十萬餘眾，財富糧足，『四面』險固；今馬超新敗，西涼之民，從子午谷奔入漢
中者，『不下』數萬。『愚意』『益州』劉璋昏弱，『不如』先取西川『四十』一州為本，然後稱王末遲。」
張魯『大喜』，遂與弟張衛商議起兵。早有細作報入川中。

　　卻說『益州』劉璋，字季玉，即劉焉之子，漢魯恭王之後，章帝元和中，徙封『竟陵』，支
庶因居於此。後焉官至『益州』牧，興平『元年』『患病』疽而死。『益州』大守趙韙等，共保璋為『益州』
牧。璋曾殺張魯母及弟，『因此』有讎。璋使龐羲為『巴西』『太守』，以拒張魯。

　　時龐羲『探知』張魯欲興兵取川，急報知劉璋。璋『平生』『懦弱』，聞得此信，『心中』大憂，急
聚眾官商議。忽一人『昂然』而出曰：「『主公』『放心』，某雖『不才』，憑三寸不爛之舌，使張魯不
敢『正眼』來覷西川。」『正是』：只因蜀地謀臣進，致引荊州豪傑來。『未知』此人是誰，且看下
文『分解』。

第『六十』回：張永年反難楊脩，龐士元議取西蜀

　　卻說那進計於劉璋者，乃『益州』別駕，姓張，名松，字永年。其『人生』得額钁頭尖，鼻
偃齒露，身短不滿五尺，言語有若銅鐘。劉璋問曰：「別駕有何高見，『可解』張魯之危？
」松曰：「某聞許都『曹操』，掃蕩『中原』。呂布，二袁，皆為所滅；近又破馬超；『天下』無敵
矣。『主公』可備進獻之物，松親往許都，說『曹操』興兵取漢中，以圖張魯。則魯拒敵『不暇』，
何敢復窺蜀中耶？」

　　劉璋『大喜』，『收拾』金珠錦綺，為進獻之物，遣張松為使。松乃暗畫『四川』『地理』圖本藏之
，帶從人數騎，取路赴許都。早『有人』報入荊州『孔明』便使人入許都『打探』『消息』。

　　卻說張松『到了』許都館驛中住定，『每日』去相府『伺候』，求見『曹操』。原來『曹操』自破馬超回
，『傲睨』『得志』，『每日』飲宴，無事少出，國政皆在相府商議。張松候了三日，方得通過『姓名』
。『左右』近侍先要賄賂，卻纔『引入』。操坐於堂上。松拜畢，操問曰：「汝主劉璋連年不進
貢，何也？」松曰：「為『路途』艱難，賊寇竊發，『不能』通達。」操叱曰：「吾掃清『中原』，
有何盜賊？」松曰：「南有孫權，北有張魯，西有劉備，『至少』者亦帶甲十餘萬，豈得謂
『太平』耶？」

　　操先見張松『人物』猥瑣，五分不喜；又聞語言衝撞，遂拂袖而起，轉入後堂。『左右』責
松曰：「汝為『使命』，『何不』知禮，『一味』衝撞？幸得『丞相』看汝遠來之面，不見罪責。汝可急
『回去』！」松笑曰：「吾川中無諂佞之人也。」『忽而』階下一『人大』喝曰：「汝川中不會諂佞
，吾『中原』豈有諂佞者乎？」

　　松觀其人，單眉細眼，貌白神清。問其『姓名』，乃太尉楊彪之子楊修，字德祖，現為
『丞相』門下掌庫『主簿』。此人博學能言，見識過人。松知脩是個舌辯之士，『有心』難之。脩亦
『自恃』其才，小覷『天下』之士。當時見張松言語譏諷，遂邀『出外』面書院中，分賓主而坐，謂
松曰：「蜀道崎嶇，遠來勞苦。」松曰：「奉主之命，雖赴湯蹈火，弗敢辭也。」修問
：「蜀中風土『何如』？」松曰：「蜀為西郡，古號『益州』。路有錦江之險，地連劍閣之雄。
回環二百八程，縱橫三萬餘里。雞鳴犬吠相聞，『市井』閭閻不斷。田肥地美，歲無水旱之
憂；國『富民』豐，時有管絃之樂。所產之物，阜如山積。『天下』莫可及也！」

　　修又問曰：「蜀『中人』物『如何』？」松曰：「文有相如之賦，武有伏波之才；醫有仲景
之能，卜有君平之隱。『九流』『三教』，『『出乎』其類，拔乎其萃』者，『不可』勝記，豈能盡數！
」修又問曰：「方今劉季『玉手』下，如公者還有幾人？」松曰：「『文武』『全才』，智勇足備，
忠義『慷慨』之士，動以百數。如松『不才』之輩，車載斗量，『不可』勝記。」修曰：「公近居何
職？」松曰：「濫充別駕之任，甚不稱職。敢問公為『朝廷』何官？」修曰：「現為『丞相』府
『主簿』。」松曰：「久聞公『世代』簪纓，『何不』立於廟堂，輔佐『天子』，乃區區作相府門下一吏
乎？」

　　楊修聞言，滿面羞慚，強顏而答曰：「某雖居下寮，『丞相』『委以』軍政錢糧之重，『早晚』
多蒙『丞相』教誨，極有開發，故『就此』職耳。」松笑曰：「松聞曹『丞相』文『不明』《孔孟之道》，武
不達孫吳之機，專務強霸而居大位，安能『有所』教誨，以開發明公耶？」修曰：「公居邊
隅，安知『丞相』大才乎？吾試令公觀之。」呼『左右』於篋中取書一卷，以示張松。松觀其題
曰：「孟德新書」。從頭至尾，看了『一遍』，共一『十三』篇，皆用兵之要法。

　　松看畢，問曰：「公『以此』為何書耶？」修曰：「此是『丞相』酌古準今，倣孫子『十三』篇
而作。公欺『丞相』無才，此堪以傳後世否？」松『大笑』曰：「此書吾蜀中三尺小童，亦能暗
誦，何為『新書』？此是戰國時無名氏所作，曹『丞相』盜竊以為己能，止好瞞『足下』耳！」
修曰：「『丞相』『秘藏』之書，雖已成帙，未傳於世。公言蜀中小兒暗誦如流，何相欺乎？」
松曰：「公如不信，吾試誦之。」遂將「孟德新書」從頭至尾，朗誦『一遍』，並無『一字』差
錯。修大驚曰：「公過目不忘，真『天下』『奇才』也！」後人有詩曰：『古怪』『形容』異，『清高』體疏
。語傾三峽水，目視十行書。膽量魁西蜀，『文章』貫太虛。『百家』并諸子，一覽更無餘。

　　當下張松欲辭回。修曰：「公且暫居館舍，容某再稟『丞相』，令公面君。」松謝而退
。修入見操曰：「適來『丞相』何慢張松乎？」操曰：「言語不遜，吾故慢之。」修曰：「
『丞相』尚容一禰衡，『何不』納張松？」操曰：「禰衡『文章』，播於當今，吾故『不忍』殺之。松有
何能？」修曰：「且無論其口似懸河，辯才無礙。適修以『丞相』所撰「孟德新書」示之，
彼觀『一遍』，即能暗誦。『如此』博聞強記，世所『罕有』。松言此書乃戰國時無名氏所作，蜀中
小兒，皆能熟記。」操曰：「『莫非』『古人』與我『暗合』否？」令扯碎其書燒之。修曰：「此人
可使面君，教見『天朝』氣象。」操曰：「來日我於西教場點軍，汝可先引他來，使見我軍
容之盛，教他『回去』傳說：吾『即日』下了『江南』，便來收川。」

　　修領命。至次曰，與張松同至西教場。操點虎衛雄兵五萬，布於教場中，『果然』『盔甲』
鮮明，衣袍燦爛；金鼓震天，戈矛耀日，『四方』八面，各分隊伍；『旌旗』颺彩，人馬騰空。
松斜目視之。『良久』，操喚松指而示曰：「汝川中曾見此『英雄』『人物』否？」松曰：「吾蜀中
『不曾』見此兵革，但以仁義治人。」

　　操變色視之。松全無懼意，楊脩頻以目視松。操謂松曰：「吾視『天下』鼠輩猶草芥耳
。大軍到處，戰無不勝，攻無不取。順吾者生，逆吾者死。汝知之乎？」松曰：「『丞相』
驅兵到處，戰必勝，攻必取，松亦素知。『昔日』濮陽攻呂布之時，『宛城』戰張繡之日；『赤壁』
遇周郎，華容逢關羽；割鬚棄袍於潼關，奪船箭於『渭水』：此皆無敵於『天下』也。」操『大怒』
曰：「豎儒焉敢揭吾短處！」喝『左右』『推出』斬之。楊脩諫曰：「松雖可斬，奈從蜀道而來
入貢，若斬之，恐失遠人之意。」

　　操怒氣未息。『荀彧』亦諫，操方免其死，令亂棒打出。松歸館舍，連夜出城，『收拾』回
川。松自思曰：「吾本欲獻西川州縣與『曹操』，誰想『如此』慢人！我來時於劉璋『之前』，開了
『大口』；『今日』怏怏空回，須被蜀『中人』所笑。吾聞荊州劉玄『德仁』義遠播久矣，『不如』逕由那條
路回。試看此人『如何』，我『自有』主見。」

　　於是乘馬引僕從望荊『州界』上而來。前至郢『州界』口，忽見一隊軍馬，約有五百餘騎，
為首一員大將，輕裝軟扮，勒馬前問曰：「來者『莫非』張別駕乎？」松曰：「然也。」那
將『慌忙』下馬，聲喏曰：「趙雲『等候』多時。」『松下』馬答禮曰：「『莫非』『常山』趙子龍乎？」雲
曰：「然也。某奉『主公』劉玄德之命，為『大夫』遠涉『路途』，鞍馬馳驅，特命趙雲聊奉『酒食』。
」

　　言罷，軍士奉跪『酒食』，雲敬進之。松自思曰：「人言劉玄德寬仁愛客，今果『如此』。
」遂與趙雲飲了數杯，上馬『同行』。來到荊『州界』首，『是日』天晚，前到館驛，見驛門外百餘
人『侍立』，擊鼓『相接』。一將於馬前施禮曰：「奉兄長將令，為『大夫』遠涉風塵，令關某灑掃
驛庭，以待『歇宿』。」『松下』馬與雲長，趙雲同入館舍，講禮敘坐。須臾，排上『酒食』，二人
慇懃相勸。飲至更闌，方始罷席，宿了一宵。

　　『次日』早膳畢，上馬行『不到』『三五』里，只見一簇人馬到。『乃是』玄德引著伏龍，鳳雛，親
自來接。遙見張松，『早先』下馬『等候』，松亦『慌忙』下馬相見。玄德曰：「久聞『大夫』『高名』，如
雷灌耳。恨雲山迢遠，『不得』聽教。今聞回都，專此『相接』。倘蒙不棄，到荒州暫歇片時，
以敘渴仰之思，實為萬幸！」松『大喜』，遂上馬並轡入城。至府堂上各各施禮，分賓主依
次而坐，設宴『款待』。

　　飲酒間，玄德只說閒話，並不『提起』西川之事。松以言挑之曰：「今皇叔守荊州，還
有幾郡？」『孔明』曰：「荊州乃暫借東吳的，『每每』使人取討。今我『主因』是東吳『女婿』，故權
且『在此』『安身』。」松曰：「東吳據六郡『八十』一州，民強國富，猶且『不知』足耶？」龐統曰：
「吾主漢朝皇叔，反『不能』占據州郡；『其他』皆漢之蟊賊，卻都恃強『侵占』地土；惟『智者』『不平』
焉。」玄德曰：「二『公休』言。吾有何德，敢多望乎？」松曰：「『不然』，明公乃漢室宗親
，仁義『充塞』乎『四海』。休道占據州郡，便代正統而居『帝位』，亦『非分』外。」玄德『拱手』謝曰：
「公言太過，備何敢當？」

　　『自此』一連留張松飲宴三日，並不『提起』川中之事。松辭去，玄德於十里長亭，設宴送
行。玄德舉酒酌松曰：「甚荷『大夫』不棄，留敘三日；『今日』相別，『不知』何時再得聽教。」
言罷，潸然淚下。張松自思：「玄德『如此』寬仁愛士，『安可』捨之？『不如』說之，令取西川。
」乃言曰：「松亦思朝暮趨侍，恨『未有』便耳。松觀荊州，東有孫權，常懷虎踞；北有曹
操，每欲鯨吞；亦非可久戀之地也。」玄德曰：「『故知』『如此』，但『未有』安跡之所。」松曰
：「『益州』險塞，『沃野』『千里』，民殷國富；『智能』之士，『久慕』皇叔之德；若起荊，襄之眾。長
驅西指，霸業可成，漢室可興矣。」玄德曰：「備安敢當此？劉『益州』亦帝室宗親，恩澤
布蜀中久矣。『他人』豈可得而動搖乎？」

　　松曰：「某非賣主求榮；今遇明公，不敢不披瀝肝膽。劉季玉雖『有益』州之地，稟性
暗弱，『不能』任賢用能；『加之』張魯在北，時思『侵犯』，『人心』離散，思得明主。松此『一行』，專
欲納款於操；何期逆賊，恣逞『奸雄』，傲賢慢士，故特來見明公。明公先取西川為基，然
後北圖漢中，『收取』『中原』，『匡正』『天朝』，《名垂青史》，《功莫大焉》。明公果有取西川之意，松願
施犬馬之勞，以為內應。『未知』鈞意若何？」玄德曰：「『深感』君之厚意。奈劉季玉與備同
宗，若攻之，恐『天下』唾罵。」松曰：「【大丈夫】處世，當『努力』建功立業，著鞭『在先』。今若
不取，為『他人』所取，悔之晚矣。」玄德曰：「備聞蜀道崎嶇，千山萬水，車『不能』方軌，
馬『不能』連轡；雖欲取之，用何『良策』？」

　　松於袖中『取出』一圖，遞與玄德曰：「松感明公『盛德』，敢獻此圖。便知蜀中『道路』矣。
」玄德略展視之，『上面』盡寫著『地理』『行程』。遠近闊狹，『山川』險要，府庫錢糧，『一一』俱載明
白。松曰：「明公可速圖之。松『有心』腹契友二人：法正，孟達。此二人必能『相助』。如二
人到荊州時，可將『心事』共議。」玄德『拱手』謝曰：「『青山』不老，綠水長存。『他日』事成，必
當厚報。」松曰：「松遇明主，【不得不】盡情相告，豈敢望報乎？」說罷作別。『孔明』命雲
長等護送數十里方回。

　　張松回『益州』，先見『友人』法正。『正字』孝直，右扶風郡人也，賢士法真之子。松見正，
備說：「『曹操』輕賢傲士，只可同憂，『不可』同樂。吾已將『益州』許劉皇叔矣。專欲與兄共議
。」法正曰：「吾料劉璋無能，已『有心』見劉皇叔久矣。此心『相同』，又何疑焉？」

　　少頃，孟達至。達字子慶，與法正同鄉。達入，見正與松密語。達曰：「吾『已知』二
公之意。將欲獻『益州』耶？」松曰：「是欲『如此』。兄試猜之，合獻與誰？」達曰：「非劉
玄德『不可』。」三人撫掌『大笑』。松正謂松曰：「兄『明日』見劉璋，當若何？」松曰：「吾薦
二公為使，可往荊州。」二人應允。

　　『次日』，張松見劉璋。璋問：「幹事若何？」松曰：「操乃漢賊，欲篡『天下』，『不可』為
言。彼已有取川之心。」璋曰：「似此如之『奈何』？」松曰：「松有一謀，使張魯，『曹操』
必不敢輕犯西川。」璋曰：「何計？」松曰：「荊州劉皇叔，與『主公』同宗，『仁慈』寬厚，
有長者風。『赤壁』鏖兵之後，操聞之而膽裂，何況張魯乎？『主公』『何不』『遣使』結好，使為『外援』
？『可以』拒『曹操』張魯矣。」璋曰：「吾亦有此心久矣。誰可為使？」松曰：「『非法』正，孟
達，『不可』往也。」璋即召二人入，修書一封，令法正為使，先通情好；次遣孟達領『精兵』
五千，迎玄德入川為援。

　　正商議間，一人自外突入，汗流滿面，大叫曰：「『主公』若聽張松之言，則『四十』一州
郡，已屬『他人』矣！」松大驚；視其人，乃西閬『中巴』人，姓黃，名權，字公衡，現為劉璋
府下『主簿』。璋問曰：「玄德與我同宗，吾故結之為援；汝《何出此言》？」權曰：「某素知
劉備寬以『待人』，柔能克剛，『英雄』莫敵。遠得『人心』，近得民望。『兼有』諸葛亮，龐統之智謀
，關，張，趙雲，黃忠，魏延為『羽翼』。若召到蜀中，以部曲待之，劉備豈肯伏低『做小』？
若以客禮待之，又一國『不容』二主。今聽臣言，則西蜀有『泰山』之安；不聽臣言，則『主公』有
累卵之危矣。張松昨從荊州過，必與劉備同謀。可先斬張松，後絕劉備，則西川萬幸也
。」璋曰：「『曹操』，張魯到來，『何以』拒之？」權曰：「『不如』閉境絕塞，棎溝高壘，以待
時清。」璋曰：「賊兵犯界，有《燃眉之急》；若待時清，則是慢計也。」遂不從其言，遣
法正行。又一人阻曰：「『不可』！『不可』！」

　　璋視之，乃帳前從事官王累也。累頓首言曰：「『主公』今聽張松之言，『自取』其禍。」
璋曰：「『不然』。吾結好劉玄德，實欲拒張魯也。」累曰：「張魯犯界，乃癬疥之疾；劉
備入川，乃『心腹』之大患。況劉備世之梟雄，先事『曹操』，便思謀害；後從孫權，便奪荊州
。心術『如此』，『安可』同處乎？今若召來，西川休矣！」璋叱曰：「再休亂道！玄德是我同
宗，他安肯奪我基業？」便教扶二人出。遂命法正便行。法正離『益州』，逕取荊州，來見
玄德。參拜已畢，呈上書信。玄德『拆封』視之。書曰：「族弟劉璋，『再拜』致書於玄德宗兄
將軍『麾下』：久伏電天，蜀道崎嶇，『未及』齎貢，甚切惶愧。璋聞『『吉凶』相救，患難相扶。
』『朋友』尚然，況『宗族』乎？今張魯在北，旦夕興兵，『侵犯』璋界，甚不自安。專人謹奉尺書
，上乞鈞聽。倘念同宗之情，全『手足』之義，『即日』興師剿滅狂寇，永為脣齒，『自有』重酬。
書不盡言，耑候車騎。」

　　玄德看畢『大喜』，設宴『相待』法正。酒過數巡，玄德『屏退』『左右』，密謂正曰：「『久仰』孝直
『英明』，張別駕多談『盛德』。今獲聽教，甚慰『平生』。」法正謝曰：「蜀中小吏，何足道哉？
蓋聞馬逢伯樂而嘶，人遇知已而死。張別駕昔之言，將軍復『有意』乎？」玄德曰：「備一
身寄客，未嘗不傷感而歎息。思鷦鷯『尚存』一枝，狡兔尚藏三窟，何況人乎？蜀中豐餘之
地，非不欲取；奈劉季玉係備同宗，『不忍』相圖。」法正曰：「『益州』『天府』之國，非治亂之
主，『不可』居也。今劉季玉『不能』用賢，此業『不久』必屬『他人』。『今日』自付與將軍，『不可』錯失。
豈不聞『逐兔先得』之說乎？將軍欲取，,某當效死。」玄德『拱手』謝曰：「尚容商議。
」

　　當日席散，『孔明』親送法正歸館舍。玄德獨坐『沉吟』。龐統進曰：「事當決而不決者，
『愚人』也。『主公』『高明』，何『多疑』耶？」玄德問曰：「以公之意，當復『何如』？」統曰：「荊州
東有孫權，北有『曹操』難以『得志』。『益州』戶口百萬，士廣財富，可資大業。今幸張松、法正
為內助，此天賜也。『何必』疑哉？」

　　玄德曰：「今與吾水火相敵者，『曹操』也。操以急，吾以寬；操以暴，吾以仁；操以
譎，吾以忠；每與操『相反』，事乃可成。若以小利而失大義於『天下』，吾不為也。」龐統笑
曰：「『主公』之言，雖合『天理』，奈離亂之時，用兵爭強，固非『一道』；若拘執『常理』，寸步不
『可行』矣。宜從權變。且兼弱攻昧，逆取順守，湯，武之道也。若事定之後，報之以義，
封為大國，何負於信？『今日』不取，終被『他人』取耳。『主公』幸『熟思』焉。」玄德乃『恍然』曰：「
『金石』之,言，當銘『肺腑』。」

　　於是遂請『孔明』同議，起兵西行。『孔明』曰：「荊州『重地』，必須分兵守之。」玄德曰：
「吾與龐士元，黃忠，魏延，『前往』西川；軍師可與關雲長，張翼德，趙子龍，守荊州。
」『孔明』應允。於是『孔明』總守荊州；關公拒襄陽『要路』，當青泥『隘口』；張飛領四郡巡江；趙
雲屯『江陵』，鎮『公安』。玄德令黃忠為『前部』，魏延為後軍。玄德自與劉封關平在中軍，龐統
為軍師，馬步五萬，『起程』西行。

　　臨行時，忽廖化引一軍來降。玄德便教廖化輔佐雲長，以拒『曹操』。是年『冬月』，引兵
望西川進發。行不數程，孟達接著，拜見玄德，說劉『益州』令某領兵五千遠來『迎接』。玄德
使人入『益州』，先報劉璋。璋便發書告報『沿途』州郡，供給錢糧。璋欲自出『涪城』親接玄德，
即『下令』準備車乘帳幔，『旌旗』鎧甲，務要鮮明。『主簿』黃權入諫曰：「『主公』此去，必被劉備
所害。某食祿『多年』，『不忍』『主公』中『他人』奸計，望三思之。」張松曰：「黃權此言，疏間宗
族之義，滋長寇盜之威，實無益於『主公』。」璋乃叱權曰：「吾意已決，汝何逆吾！」

　　權『叩首』『流血』，『近前』口啣璋衣而諫。璋『大怒』，扯衣而起。權不放，頓落門牙兩個。璋
喝『左右』，『推出』黃權，權『大哭』而歸。

　　璋欲行，一人叫曰：「『主公』不納黃公衡『忠言』，乃欲自就死地耶？」伏於階前而諫。
璋視之，乃建寧愈元人也，姓李，名恢。『叩首』諫曰：「竊聞『君有諍臣，父有諍子』。
黃公衡忠義之言，必當聽從。若容劉備入川，是猶迎虎於門也。」璋曰：「玄德是吾宗
兄，安肯害吾？再言者必斬！」叱『左右』『推出』李恢。張松曰：「今蜀『中文』官各顧『妻子』，不
復為『主公』『效力』；諸將恃功驕傲，各有外意；『不得』劉皇叔，則敵攻於外，民攻於內，必敗
之道也。」璋曰：「公所謀深於吾『有益』。」

　　『次日』，上馬出榆橋門。人報「從事王累，『自用』繩索倒弔於城門『之上』，『一手』執諫章，
『一手』仗劍，口稱如諫不從，自割斷其繩索，『撞死』於『此地』。」劉璋教取所執諫章觀之。其
略曰：「『益州』從事臣王累，泣血稽首：竊聞『良藥『苦口』利於病，《忠言逆耳》利於行』。昔
楚懷王不聽『屈原』之言，會盟於武關，為秦所困。今『主公』輕離大郡，欲迎劉備於『涪城』，恐
有『去路』，而無『回路』矣。倘能斬張松於市，絕劉備之約，則蜀中老幼『幸甚』，『主公』之基業亦
『幸甚』！」

　　劉璋看畢，『大怒』曰：「吾與仁『人相』會，如親芝蘭，『如何』數侮於吾耶！」王累大叫一
聲，自割斷其索，『撞死』於地。後人有詩歎曰：『倒挂』城門捧諫章，拚將一死報劉璋。黃權
折齒終降備，矢節『何如』王累剛！

　　劉璋將三萬人馬往『涪城』來。後軍裝載資糧錢帛一千餘輛，來接玄德。

　　卻說玄德前軍已到塾沮，所到之處，一者是西川供給；『二者』是玄德號令嚴明，如有
『妄取』『百姓』一物者斬；於是所到之處，『秋毫』無犯。『百姓』扶老攜幼，滿路瞻觀，『焚香』禮拜。
玄德皆用『好言』『安慰』。

　　卻說法正密謂龐統曰：「近張松有密書『到此』，言於『涪城』相會劉璋，便可圖之。機會
切『不可』失。」統曰：「此意且勿言。待二劉相見，『乘便』圖之。若預走洩，於中有變。」

　　法正乃秘而不言。『涪城』離『成都』三百『六十』里。璋已到，使人『迎接』玄德。兩軍皆屯於涪
江『之上』。玄德入城，與劉璋相見，各敘『兄弟』之情。禮畢，揮淚訴告衷情。

　　飲宴畢，各回寨中『安歇』。璋謂眾官曰：「『可笑』黃權王累輩，『不知』宗兄之心，妄相猜
疑。吾『今日』見之，真仁義之人也。吾得他為『外援』，又何慮『曹操』張魯耶？非張松則失之矣
。」乃脫所穿綠袍，並黃金五百兩，『令人』往『成都』賜與張松。

　　時『部下』將佐劉瑰，冷苞，張任，鄧賢等一班『文武』官曰：「『主公』『且休』歡喜。劉備柔中
有剛，其心『未可』測，還宜防之。」璋笑曰：「汝等皆多慮。吾兄豈有『二心』哉！」眾皆嗟
歎而退。

　　卻說玄德歸到寨中。龐統入見曰：「『主公』『今日』席上見劉季玉動靜乎？」玄德曰：「
季玉真誠實人也。」統曰：「季玉雖善，其臣劉瑰，張任等皆有『不平』之色，其間『吉凶』未
可保也。以統之計，莫若來日設宴，請季玉赴席；於衣壁中『埋伏』【刀斧手】一百人，『主公』擲
杯為號，就『筵上』殺之；一擁入『成都』，刀不『出鞘』，弓不『上弦』，可坐而定也。」玄德曰：「
季玉是吾同宗，誠心待吾，更兼吾初到蜀中，恩信未立，若行『此事』，『上天』『不容』，下民亦
怨。公此謀，雖霸者亦不為也。」統曰：「此非統之謀；是法孝直得張松密書，言事不
宜遲，只在『早晚』當圖之。」

　　言未已，法正入見，曰：「某等非為『自己』，乃順『天命』也。」玄德曰：「劉季玉與吾
同宗，『不忍』取之。」正曰：「明『公差』矣：若『不如』此，張魯與蜀有殺母之讎，必來『攻取』。
明公遠涉『山川』，驅馳士馬，既『到此』地，進則有功，退則無益。若執『狐疑』之心，遷延日久
，大為失計。且恐機謀一洩，反為『他人』所算。『不若』乘此天與人歸之時，《出其不意》，早立
基業，實為上策。」龐統亦『再三』相勸。『正是』：『人生』幾番存『厚道』，才臣『一意』進權謀。『未知』
玄德『心下』『如何』，且看下文『分解』。

第『六十』一回：趙雲截江奪『阿斗』，孫權遺書退老瞞

　　卻說龐統、法正二人，勸玄德就席間殺劉璋，西川《唾手可得》。玄德曰：「吾初入蜀
中，恩信未立，『此事』決『不可』行。」二人『再三』說之，玄德『只是』不從。『次日』，復與劉璋宴於
城中，『彼此』細敘衷曲，情好甚密，《酒至半酣》，龐統與法正商議曰：「《事已至此》，【由不得】
『主公』了。」便教魏延登堂舞劍，乘勢殺劉璋，延遂拔劍進曰：「筵間無以為樂，願舞劍
為戲。」龐統便呼眾『武士』入，列於堂下，只待魏延『下手』，劉璋『手下』諸將，見魏延舞劍筵
前，又見階下『武士』手按刀靶，直視堂上，從事張任亦掣劍舞曰：「舞劍必須有對，某願
與魏將軍同舞。」

　　二人對舞於筵前。魏延目視劉封，封亦拔劍助舞，於是劉瑰、冷苞、鄧賢各掣劍出
曰：「『我等』當群舞，以助一笑。」玄德大驚，急掣『左右』所佩之劍，立於席上曰：「吾兄
弟『相逢』痛飲，並無『疑忌』，又非鴻門會上，何用舞劍？不棄劍者立斬！」劉璋亦叱曰：「
『兄弟』『相聚』，『何必』帶刀？」命侍衛者盡去佩劍。眾皆紛然下堂。玄德喚諸將士上臺，以酒
賜之，曰：「吾『兄弟』同宗『骨肉』，共議『大事』，並無『二心』。汝等勿疑。」諸將皆拜謝。劉璋
執玄德之手而泣曰：「吾兄之恩，誓不敢忘！」二人歡飲至晚而散。玄德歸寨，責龐統
曰：「公等『奈何』欲陷備於不義耶？今後斷勿為此。」統嗟歎而退。

　　卻說劉璋歸寨，劉瑰等曰：「『主公』見『今日』席上『光景』乎？『不如』早回，免生後患。」劉
璋曰：「吾兄劉玄德，非比『他人』。」眾將曰：「雖玄德無此心，他『手下』人皆欲併西川，
以圖富貴。」璋曰：「汝等無間吾『兄弟』之情。」遂不聽，日與玄德歡敘。

　　忽報張魯整頓兵馬，將犯葭萌關。劉璋便請玄德往拒之。玄德慨然領諾，『即日』引本
部兵望葭萌關去了。眾將勸劉璋令大將緊守各處關隘，『以防』玄德兵變。璋初時不從，後
因眾人苦勸，乃令『白水』『都督』楊懷，高沛二人，『把守』涪水關。劉璋自回『成都』。玄德到葭萌
關，嚴禁軍士，廣『施恩』惠，以收『民心』。

　　早有細作報入東吳。吳侯孫權會『文武』商議。顧雍進曰：「劉備分兵遠涉山險而去，
未易往還。『何不』差一軍先截川口，斷其歸路，後盡起東吳之兵，一鼓而下荊襄？此『不可』
失之機會也。」權曰：「此計大妙！」

　　正商議間，忽屏後一『人大』喝而出曰：「進此計者可斬之！欲害吾女之命耶？」眾驚
視之，乃吳國太也。國太怒曰：「吾『一生』『唯有』一女，嫁與劉備。今若動兵，吾『女性』命如
何？」因叱孫權曰：「汝掌『父兄』之業，坐領『八十』一州，尚自『不足』，乃顧小利而不念『骨肉』
！」孫權諾諾連聲，答曰：「老母之訓，豈敢有違！」遂叱退眾官。國太恨恨而入。孫
權立於軒下，自思：「此機會一失，荊襄『何日』可得？」

　　正『沉吟』間，只見張昭入問曰：「『主公』有何憂疑？」孫權曰：「正思適間之事。」張
昭曰：「此極易也。今差『心腹』將一人，只帶五百軍，潛入荊州，下一封密書與郡主，只
說國太『病危』，欲見親女，取郡主『星夜』回東吳。玄德『平生』『只有』一子，就教帶來。那時玄德
定把荊州來換『阿斗』。如其『不然』，一任動兵，更有何礙？」權曰：「此計大妙！吾有一人
，姓周名善，最有膽量；『自幼』穿房入戶，多隨吾兄。今可差他去。」昭曰：「『切勿』洩漏
。只此便令起行。」

　　於是密遣周善，將五百人，扮為客商，分作五船；更詐修國書，以備盤詰。船內暗
藏『兵器』。周善領命，取荊州『水路』而來。船泊江邊，善自入荊州，令門吏報孫『夫人』。『夫人』
命周善入，善呈上密書。『夫人』見說國太『病危』，灑淚動問。周善拜訴曰：「國太『好生』『病重』
，旦夕『只是』『思念』『夫人』。倘『去得』遲，恐『不能』相見。就教『夫人』帶『阿斗』去見『一面』。」『夫人』曰：
「皇叔引兵遠出，我今欲回，須使人知會軍師，方『可以』行。」周善曰：「若軍師回言道
：『須報知皇叔，候了回命，方可下船』，如之『奈何』？」『夫人』曰：「若不辭而去，恐有
阻當。」周善曰：「大江『之中』，已準備下船隻。只今便請『夫人』上車出城。」

　　孫『夫人』聽『知母』『病危』，『如何』不慌；便將七歲孩兒『阿斗』，載在車中；隨行帶『三十』餘人，
各『跨刀』劍上馬離荊州城，便來江邊『上船』。府『中人』欲報時，孫『夫人』已到沙頭鎮，下在船中
了。

　　周善方欲開船，只聽得『岸上』『有人』大叫：「『且休』開船，容與『夫人』餞行！」視之，乃趙
雲也。原來趙雲巡哨方回，聽得這個『消息』，吃了一驚，只帶四五騎旋風般『沿江』趕來。周
善手執長戈，大喝曰：「汝『何人』，敢當主母！」叱令軍士一齊開船，各將軍器出來，排
列在船上。風順水急，船皆隨流而去。趙雲『沿江』趕叫：「任從『夫人』去。『只有』『一句』話拜稟
。」

　　周善不睬，只催船速進。趙雲『沿江』趕到十餘里，忽見江灘斜攬一隻漁船在那裡。趙
雲棄馬執槍，跳上漁船。只兩人駕船前來，望著『夫人』所坐大船追趕。周善教軍士放箭。
趙雲以槍撥之，箭皆紛紛『落水』。離大船懸隔丈餘，吳兵用槍亂刺。趙雲棄槍在『小船』上，
掣所佩「青釭劍」在手，分開槍搠，望吳船湧身一跳，早登大船。吳兵盡皆驚倒。

　　趙雲入艙中，見『夫人』抱『阿斗』於懷中，喝趙雲曰：「『何故』無禮！」雲插劍聲喏曰：「
主母欲何往？『何故』不令軍師知會？」『夫人』曰：「我母親病在危篤，無暇報知。」雲曰：
「主母『探病』，『何故』帶小『主人』去？」『夫人』曰：「『阿斗』是吾子，留在荊州，無人看覷。」雲
曰：「主母差矣：『主人』『一生』，『只有』這點『骨血』。小將在當陽長阪坡百萬軍中『救出』。『今日』夫
人卻抱將去，是何『道理』？」『夫人』怒曰：「量汝『只是』帳下一武夫，安敢管我『家事』！」雲曰
：「『夫人』要去便去，只『留下』小『主人』。」『夫人』喝曰：「汝『半路』輒入船中，必有反意！」雲
曰：「若不『留下』小『主人』，縱然萬死，亦不敢放『夫人』去。」

　　『夫人』喝侍婢『向前』揪捽，被趙雲『推倒』，就懷中奪了『阿斗』，抱出船頭上。欲要傍岸，又
無幫手；欲要行兇，又恐礙於『道理』；進退『不得』。『夫人』喝侍婢奪『阿斗』，趙雲『一手』『抱定』『阿斗』
，『一手』仗劍，人不敢近。周善在後艄挾住舵，只顧放船『下水』。風順水急，望『中流』而去。
趙雲孤掌難鳴，只護得『阿斗』，安能移舟傍岸？

　　『正在』『危急』，忽見『下流』頭港內『一字』兒『排出』十餘隻船來，船上麾旗擂鼓。趙雲自思：「
今番中了東吳之計！」只見當頭船上一員大將，手執長矛，高聲大叫：「『嫂嫂』『留下』姪兒
！」原來張飛巡哨，聽得這個『消息』，急來油江夾口，正撞著吳船，『急忙』截住。

　　當下張飛提劍跳上吳船。周善見張飛『上船』，提刀來迎，被張飛手起一劍砍倒，提頭
擲於孫『夫人』前。『夫人』大驚曰：「『叔叔』『何故』無禮？」張飛曰：「『嫂嫂』不以俺『哥哥』為重，私
自歸家，這便無禮！」『夫人』曰：「吾母『病重』，甚是『危急』。若等你『哥哥』回來，須誤了我事
。若你不放我『回去』，我情願投江而死！」

　　張飛與趙雲商議：「若『逼死』『夫人』，非為『臣下』之道。只護著『阿斗』過船去罷。」乃謂夫
人曰：「俺『哥哥』大漢皇叔，也不辱沒『嫂嫂』。『今日』相別，若思『哥哥』恩義，早早回來。」說
罷，抱了『阿斗』，自與趙雲回船，放孫『夫人』五隻船去了。後人有詩讚子龍曰：『昔年』『救主』在
當陽，『今日』飛身向大江。船上吳兵皆膽裂，子龍『英勇』世無雙！又有詩讚翼德曰：長阪橋
邊怒氣騰，一聲虎嘯退曹兵。『今朝』江上『扶危』主，『青史』應傳萬載名。

　　二人歡喜回船。行不數里，『孔明』引大隊船隻接來。見『阿斗』已奪回，『大喜』。三人並馬
而歸。『孔明』自申文書往葭萌關，報知玄德。

　　卻說孫『夫人』回吳，具說張飛與趙雲殺了周善，截江奪了『阿斗』。孫權『大怒』曰：「今吾
妹已歸，與彼不親，殺周善之讎，『如何』不報！」喚集『文武』商議，起軍『攻取』荊州。

　　正商議調兵，忽報『曹操』起軍『四十』萬來報『赤壁』之讎。孫權大驚，且『按下』荊州，商議拒
敵『曹操』。人報「長史張紘辭疾『回家』，今已『病故』，有哀書上呈。」權拆視之，書中勸孫權
遷秣陵，言秣陵『山川』有『帝王』之氣，可速遷於此，以為萬世之業。

　　孫權覽書哭謂眾家曰：「張子網勸我遷居秣陵陵，吾『如何』不從？」即命遷治建業，
築石頭城。呂蒙進曰：「『曹操』兵來，何於濡須水口築塢以拒之。」諸將皆曰：「『上岸』擊
賊，『跌足』入船，何用築城？」蒙曰：「兵『有利』鈍，戰無必勝。如『猝然』遇敵，步騎相促，
人尚『不暇』及水，何能入船乎？」權曰：「『人無遠慮，必有近憂』。子明之見甚遠。」
便差軍數萬築濡須塢。曉夜併工，『刻期』『告竣』。

　　卻說『曹操』在許都，威福日甚。長史董昭進曰：「『自古』以來，『人臣』『未有』如『丞相』之功者
。雖『周公』，呂望，莫可乃也。櫛風沐雨，『三十』餘年，掃蕩群凶，與『百姓』除害，使漢室復
存，豈可與諸臣宰同列乎？合受魏公之位，加『九錫』以彰『功德』。」你道那「九錫」：
一，車馬；二，『衣服』；三，樂縣；四，朱戶；五，納陛；六，虎賁；七，鈇鉞；八，弓
矢；九，秬鬯圭瓚；侍中『荀彧』曰：「『不可』。『丞相』本興義兵，匡扶漢室，當秉忠貞之志，
守謙退之節。『君子』愛人以德，『不宜』『如此』。」『曹操』聞言，『勃然』變色。董昭曰：「豈『可以』一
人而阻眾望？」遂上表請尊操為魏公，加九錫。『荀彧』歎曰：「吾『不想』『今日』見『此事』！」

　　操聞深恨之，以為不助己也。『建安』『十七』年冬『十月』，『曹操』興兵下『江南』，就命『荀彧』『同行』
。彧『已知』操有殺己之心，託病止於壽春。忽『曹操』使人送飲食一盒至。盒上有操親筆封記
。開盒視之，並無一物。彧會其意，遂『服毒』而亡。年『五十』歲。後人有詩歎曰：文若才華
『天下』聞，可憐『失足』在權門。後人漫把留侯比，臨歿無顏見漢君。

　　其子荀惲，發哀書報『曹操』。操甚『懊悔』，命厚葬之，諡日敬侯。

　　且說『曹操』大軍至濡須，先差曹洪領三萬鐵甲馬軍，哨至江邊。回報云：「遙望『沿江』
一帶，旗旛無數，『不知』兵聚何處。」操『放心』『不下』，自領兵前進，就濡須口排開軍陣。操
領百餘人『上山』坡，遙望戰船，各分隊伍，『依次』『排列』。旗分『五色』，『兵器』鮮明。當中大船上
青羅傘下，坐著孫權。『左右』『文武』，『侍立』兩傍。操以鞭指曰：「『生子』當如孫仲謀！若劉景
升兒子豚犬耳！」

　　忽一聲響動，南船一齊飛奔過來。濡須塢內又一軍出，衝動曹兵。『曹操』軍馬退後便
走，止喝『不住』。忽有千百騎趕到山邊，為首馬上一人，『碧眼』紫髯。眾人認得『正是』孫權。
權自引一隊馬軍來擊『曹操』。操大驚，急回馬時，東吳大將韓當，周泰兩騎馬直衝將上來
。操背後許褚縱馬舞刀，敵住二將，『曹操』得脫歸寨。許褚與二將戰『三十』合方回。操回寨
，重賞許褚，責罵眾將：「臨敵先退，挫吾銳氣！後若『如此』，盡皆斬首！」

　　是夜『三更』時分，忽寨外喊聲大震。操急上馬，見『四下』裏火起，卻被吳兵劫入『大寨』。
殺至『天明』，曹兵退『五十』餘里下寨。『操心』中鬱悶，閒看兵書。『程昱』曰：「『丞相』既知『兵法』，
豈『不知』『兵貴『神速』』乎？『丞相』起兵，遷延日久，故孫權『得以』準備。夾濡須水口為塢，難
於攻擊。『不若』且退兵回許都，別作良圖。」

　　操不應。『程昱』出。操伏几而臥，忽聞潮聲洶湧，如萬馬爭奔之狀。操急視之，見大
江中『推出』一輪紅日，光華射目；『仰望』『天上』，又有兩輪太陽對照。忽見江心那輪紅日，直
飛起來，墜於寨前山中，其聲如雷。『猛然』驚覺，原來在帳中做了一夢。帳前軍報道午時
。『曹操』教備馬，引『五十』餘騎，逕奔出寨。至夢中所見『落日』山邊，正看之間，忽見一簇人
馬，當先一人，金盔金甲。操視之，乃孫權也。

　　權見操至，也不『慌忙』，在山上勒住馬，以鞭指操曰：「『丞相』坐鎮『中原』，富貴已極，
『何故』貪心『不足』，又來侵我『江南』？」操答曰：「汝為『臣下』，下尊『王室』。吾『奉天』子詔，特來
討汝！」孫權笑曰：「此言豈不羞乎？『天下』豈『不知』你挾『天子』，令諸侯？吾非不尊漢朝，
正欲討汝以正國家耳！」

　　操『大怒』，叱諸將『上山』捉孫權。忽一聲鼓響，山背後兩彪軍出：右邊韓當，周泰，左
邊陳武，潘璋。四員將帶三千【弓弩手】亂射，矢如雨發。操急引眾將回走。背後四將趕來
甚急。趕到『半路』，許褚引眾虎衛軍敵住，救回『曹操』。吳兵齊奏凱歌，回濡須去了。

　　操還營自思：「孫權非等閒『人物』。紅日之應，久後必為『帝王』。」於是『心中』有退兵之
意。又恐東吳恥笑，進退未決。兩邊又相拒了月餘，戰了數場，『互相』勝負。『直至』來年正
月，『春雨』連綿，水港皆滿，軍『士多』在『泥水』『之中』，『困苦』異常。『操心』甚憂。當日『正在』寨中，
與眾謀士商議。或勸操『收兵』；或云『目今』春暖，『正好』『相持』，『不可』退歸。操猶豫未決。忽報
東吳有使齎書到。操啟視之。書略曰：「孤與『丞相』，『彼此』皆漢『朝臣』宰。『丞相』不思報國安
民，乃妄動『干戈』，殘虐生靈，豈仁人之所為哉？『即日』春水方生，公當速去。如其『不然』，
復有『赤壁』之禍矣。公宜自思焉。」

　　書背後又批兩行云：「『足下』不死，孤『不得』安。」『曹操』看畢，『大笑』曰：「孫仲謀不欺
我也。」重賞來使，遂『下令』班師，命廬江『太守』朱光，鎮守皖城，自引大軍回許昌。孫權
亦收軍回秣陵。權與眾將商議：「『曹操』雖然北去，劉備尚在葭萌關未還。『何不』引拒『曹操』
之兵，以取荊州？」張昭獻計曰：「且『未可』動兵。某有一計，使劉備『不能』再還荊州。」
『正是』：孟德雄兵方退北，仲謀壯志又圖南。『不知』張昭說出甚計來，且看下文『分解』。

第『六十』二回：取涪關楊高授首，攻雒城黃魏爭功

　　卻說張昭獻計曰：「『且休』要動兵。若一興師，『曹操』必復至。『不如』修書二封：一封與
劉璋，言劉備結連東吳，共取西川，使劉璋『心疑』而攻劉備，一封與張魯，教進兵向荊州
來，著劉備『首尾』『不能』救應。我然後起兵取之，事可諧矣。」權從之，即發使二處去訖。

　　且說玄德在葭萌關日久，甚得『民心』。忽接得『孔明』文書，知孫『夫人』已回東吳。又聞曹
操興兵犯濡須，乃與龐統議曰：「『曹操』擊孫權，操勝必將取荊州，權勝亦必取荊州矣。
為之『奈何』？」龐統曰：「『主公』勿憂。有『孔明』在彼，『料想』東吳不敢犯荊州。『主公』可馳書去
劉璋處，只推『曹操』攻擊孫權。權『求救』於荊州，吾與孫權脣齒之邦，『不容』不相援，張魯自
守之賊，決不敢來犯界。吾今欲勒兵回荊州，與孫權會同破『曹操』，奈兵少糧缺。望推同
宗之誼，速發『精兵』三、四萬，行糧十萬斛『相助』，請勿有誤。若得軍馬錢糧，卻另作商議
。」

　　玄德從之，遣人往『成都』。來到關前，楊懷高沛聞知『此事』，遂教高沛守關，楊懷同使
者入『成都』，見劉璋呈上書信。劉璋看畢，問楊懷為何亦同來。楊懷曰：「專為此書而來
。劉備自從入川，廣布『恩德』，以收『民心』，其意甚是『不善』。今求軍馬錢糧，切『不可』與。如
若『相助』，是把薪助火也。」劉璋曰：「吾與玄德有『兄弟』之情，豈『可不』助？」一人出曰：
「劉備梟雄，『久留』於蜀而不遣，是縱虎入室矣，今更助之以軍馬錢糧，何異與虎添翼乎
？」眾視其人，乃『零陵』烝陽人，姓劉名巴字子初。劉璋聞劉巴之言，猶豫未決。黃權
又復苦諫。璋乃量撥老弱軍四千，米一萬斛，發書『遣使』報玄德，仍令楊懷，高沛緊守關
隘。劉璋『使者』到葭萌關見玄德，呈『上回』書。玄德『大怒』曰：「吾為汝禦敵，費力勞心。汝
今惜財吝賞，『何以』使『士卒』效命乎？」遂扯毀回書，大罵而起。『使者』逃回『成都』。龐統曰：
「『主公』只以仁義為重，『今日』毀書發怒，『前情』盡棄矣。」玄德曰：「『如此』，當若何？」龐
統曰：「某有三條計策，請『主公』自擇而行。」

　　玄德問那三條計。統曰：「只今便選『精兵』，晝夜兼道逕襲『成都』，此為上計。楊懷高
沛乃蜀中名將，各仗強兵拒守關隘；今『主公』佯以回荊州為名，二將聞知，必來相送；就
『送行』處，擒而殺之，奪了關隘，先取『涪城』，然後卻向『成都』，此中計也。退還白帝，連夜
回荊州，徐圖進取，此為下計。若『沉吟』不去，將至大困，『不可』救矣。」玄德曰：「軍師
上計太促，下計太緩：中計不遲不疾，『可以』行之。」

　　於是發書致劉璋，只說『曹操』令部將樂進引兵至青泥鎮，眾將抵敵『不住』，吾當親往拒
之，『不及』面會，特書相辭。書至『成都』，張松聽得說劉玄德欲回荊州，只道是『真心』，乃修
書一封，欲『令人』送與玄德。卻值親兄廣漢『太守』張肅到，松急藏書於袖中，與肅相陪說話
。肅見松『神情』『恍惚』，『心中』『疑惑』。松取酒與肅共飲。獻酬之間，忽落此書於地，被肅從人
『拾得』。席散後，從人以書呈肅。肅開視之。書略曰：「昨松進言於皇叔，並無虛謬，何
乃遲遲不發？逆取順守，『古人』所貴。今『大事』已在『掌握』『之中』，『何故』欲棄此而回荊州乎？使
松聞之，《如有所失》。書呈到日，『疾速』進兵。松當為內應，萬勿自誤！」

　　張肅見了，大驚曰：「吾弟作滅門之事，『不可』不首。」連夜將書見劉璋，具言弟張
松與劉備同謀，欲獻西川。劉璋『大怒』曰：「吾『平日』未嘗『薄待』他，『何故』欲謀反！」遂『下令』
捉張松『全家』，盡斬於市。後人有詩歎曰：一覽無遣『自古』稀，誰知書信洩天機。未觀玄德
興王業，先向『成都』血染衣。

　　劉璋既斬張松，『聚集』『文武』商議曰：「劉備欲奪吾基業，當如之何？」黃權曰：「事
『不宜』遲。『即便』差人告報各處關隘，添兵守把，不許放荊州一人一騎入關。」璋從其言，
『星夜』馳檄各關去訖。

　　卻說玄德提兵回『涪城』，『先令』人報上涪水關，請楊懷，高沛出關相別。楊高二將聞報
，商議曰：「玄德此回若何？」高沛曰：「玄德合死。『我等』各藏『利刃』『在身』，就『送行』處刺
之，以絕吾主之患。」楊懷曰：「此計大妙。」二人只帶隨行二百人，出關『送行』，其餘
並留在關上，玄德大軍盡發。前至涪水『之上』，龐統在馬上謂玄德曰：「楊懷，高沛，若
『欣然』而來，可『提防』之；若彼不來，便起兵逕取其關，『不可』遲緩。」

　　正說間，忽起一陣旋風，把馬前帥字旗吹倒。玄德問龐統曰：「此何兆也？」統曰
：「此驚報也。楊懷，高沛二人，必有『行刺』之意，宜善防之。」玄德乃身披重鎧，自佩
寶劍防備。人報楊高二將軍『送行』來。玄德令軍馬歇定。龐統『吩咐』魏延黃忠：「但關上來
的軍士，不問『多少』馬步軍兵，一個也休放回。」二將『得令』而去。

　　卻說楊懷高沛二人，身邊各藏『利刃』，帶二百軍兵，牽羊擔酒，『直至』軍前。見並無準
備，『心中』『暗喜』，以為中計。入至帳下，見玄德正與龐統坐於帳中。二將聲喏曰：「聞皇
叔遠回，特具薄禮相送。」遂進酒勸玄德。玄德曰：「二將軍守關『不易』，當先飲此杯。
」

　　二將飲酒畢，玄德曰：「吾有密事與二將軍商議，閒人『退避』。」遂將帶來二百人盡
趕出中軍。玄德叱曰：「『左右』與吾捉下二賊！」帳後劉封，關平應聲而出。楊，高二人
『急待』爭鬥，劉封，關平各『捉住』一人。玄德喝曰：「吾與汝主是同宗『兄弟』，汝二人『何故』同
謀，離間親情？」龐統叱『左右』搜其身畔，『果然』各搜出『利刀』『一口』。統便喝斬二人。玄德猶
豫未決。統曰：「二人『本意』欲害吾主，罪『不容』誅。」遂叱【刀斧手】斬楊懷，高沛於帳前。
黃忠，魏延早將二百從人，先自捉下，『不曾』走了一個。玄德喚入，各賜酒壓驚。玄德曰
：「楊懷，高沛離間吾『兄弟』，又藏『利刀』『行刺』，故行誅戮。『你等』無罪，『不必』驚疑。」眾皆
拜謝。龐統曰：「吾今即用汝等『引路』，帶吾軍取關。各有重賞。」

　　眾皆應允。是夜二百人『先行』，大軍隨後。前軍至關下叫曰：「二將軍有『急事』回，可
速開關。」城上聽得是『自家』軍，即時開關。大軍一擁而入，《兵不血刃》，『得了』涪關。蜀軍
皆降。玄德各『加重』賞，遂即分兵前後守把。『次日』勞軍，設宴於公廳。玄德酒酣，顧龐統
曰：「『今日』之會，可為樂乎！」龐統曰：「伐人之國而以為樂，非仁者之兵也。」玄德
曰：「吾聞『昔日』武王伐紂，作樂象功，此亦非仁者之兵歟？汝言『何不』合『道理』？可速退！
」

　　龐統『大笑』而起。『左右』亦扶玄德入後堂睡至『半夜』，『酒醒』。『左右』以遂龐統之言，『告知』玄
德。玄德大悔；次早『穿衣』升堂，請龐統謝罪曰：「『昨日』『酒醉』，言語觸忤。幸勿挂懷。」
龐統談笑『自若』。玄德曰：「『昨日』之言，惟吾『有失』。」龐統曰：「『君臣』俱失，何獨『主公』？
」玄德亦『大笑』，其樂『如初』。　　

　　卻說劉璋聞玄德殺了楊，高二將，襲了涪水關，大驚曰：「『不料』『今日』果有『此事』！」
遂聚『文武』，問退兵之策。黃權曰：「可連夜遣兵屯雒城，塞住『咽喉』之路。劉備雖有『精兵』
猛將，『不能』過也。」璋遂令劉瑰，冷苞，張任，鄧賢，點五萬大軍，『星夜』往守雒城，以
拒劉備。

　　四將行兵之次，劉瑰曰：「吾聞錦『屏山』中有一異人，道號紫虛上人，知『人生』死貴賤
。吾輩『今日』行軍，正從錦『屏山』過。『何不』試往問之？」張任曰：「【大丈夫】行兵拒敵，豈可
問於『山野』之人乎？」瑰曰：「『不然』。聖人云：『至誠之道，『可以』前知。」『吾等』問於『高明』
之人，當趨吉避凶。」

　　於是四人引五『六十』騎至『山下』，問徑『樵夫』。『樵夫』指『高山』絕頂上，『便是』上人『所居』。四人
『上山』至庵前，見『一道』童『出迎』。問了『姓名』，『引入』庵中。只見紫虛上人，坐於蒲墩『之上』。四
人『下拜』，求問『前程』之事。紫虛上人曰：「貧道乃『山野』廢人，豈知休咎？」劉瑰『再三』拜問
。紫虛遂命道童取紙筆，寫下八句言語，付與劉瑰。其文曰：「左龍右鳳，飛入西川。
雛鳳墜地，臥龍『升天』。一得一失，天數當然。見機而作，勿喪『九泉』。」

　　劉瑰又問曰：「我四人氣數『如何』？」紫虛上人曰：「定數難逃，『何必』再問？」瑰又
請問時，上人眉垂目合，『恰似』睡著的『一般』，並不答應。四人『下山』。劉瑰曰：「『仙人』之言
，『不可』不信。」張任曰：「此狂叟也，聽之何益？」遂上馬『前行』。既至雒城分調人馬，
『把守』各處『隘口』。劉瑰曰：「雒城乃『成都』『保障』，失此則『成都』難保。吾四人公議，著二人守
城，二人去雒城『前面』，依山傍險，紮下兩個寨子，勿使敵兵臨城。」冷苞，鄧賢曰：「
某願往結寨。」劉瑰『大喜』，分兵二萬，與冷，鄧二人，離城『六十』里下寨。劉瑰，張任，
守護雒城。

　　卻說玄德『既得』涪水關，與龐統商議進取雒城。人報劉璋撥四將前來，『即日』冷苞，鄧
賢領二萬軍離城『六十』里，紮下兩個『大寨』。玄德聚眾問曰：「誰敢建頭功，『去取』二將寨柵
？」老將黃忠應聲出曰：「『老夫』願往。」玄德曰：「老將軍率『本部』人馬，前至雒城，如
『取得』冷苞，鄧賢營寨，必當重賞。」

　　黃忠『大喜』，即領『本部』兵馬，謝了要行。忽帳下一人出曰：「老將軍年紀『高大』，『如何』
『去得』？小將『不才』願往。」玄德視之，『乃是』魏延。黃忠曰：「我已領下將令，你『如何』敢攙
越？」魏延曰：「老將不以『筋骨』為能。吾聞冷苞，鄧賢，乃蜀中名將，血氣方剛。恐老
將軍擒他『不得』，豈不誤了『主公』『大事』？『因此』願相替，本是『好意』。」黃忠『大怒』曰：「汝說吾
老，敢與我比試武藝麼？」魏延曰：「就『主公』『之前』，當面比試。贏得的便去，『何如』？」

　　黃忠遂趨步下階，便叫小校將刀來。玄德急止之曰：「『不可』。吾今提兵取川，全仗
汝二人之力。今兩虎相鬥，必有一傷。須誤了我『大事』。吾與你二人勸解，休得爭論。」
龐統曰：「汝二人『不必』相爭。即今冷苞，鄧賢，下了兩個營寨。今汝二人自領『本部』軍馬
，各打一寨。如先奪得者便為頭功。」於是分定黃忠打冷苞寨，魏延打鄧賢寨。二人各
領命去了。龐統曰：「此二人去，恐於路中相爭。『主公』可自引軍為後應。」玄德留龐統
守城，自與劉封，關平，引五千軍隨後進發。

　　卻說黃忠歸寨，傳令來日『四更』造飯，『五更』結束，『平明』進兵，取左邊『山谷』而進。魏延
卻暗使人探聽黃忠甚時起兵。探事人回報：「來日『四更』造飯，『五更』起兵。」魏延『暗喜』，
『分付』眾軍士『二更』造飯，『三更』起兵，『平明』要到鄧賢寨邊。

　　軍士『得令』，都飽餐一頓，馬摘鈴，人啣杖，捲旗束甲，『暗地』去『劫寨』。『三更』前後，離
寨前進。到『半路』，魏延馬上尋思：「只去打鄧賢寨，不顯能處；『不如』先去打冷苞寨，卻
將得勝兵打鄧賢寨。兩處功勞，都是我的。」就馬上傳令，教軍士都投左邊『山路』裏去。
『天色』『微明』，離冷苞寨不遠，教軍士少歇，排立金鼓旗旛槍刀『器械』。

　　早有伏路小軍飛報入寨，冷苞已有準備了。一聲砲響，三軍上馬，殺將出來。魏延
縱馬提刀，與冷苞接戰。二將交馬，戰到『三十』合，川兵分兩路來襲漢軍。漢軍走了『半夜』
，人馬力乏，抵當『不住』，退後便走。魏延聽得背後陣腳亂，撇了冷苞，撥馬回走。川兵
隨後趕來，漢軍大敗。走『不到』五里，山背後鼓聲震地，鄧賢引一彪軍從『山谷』裏截出來，
大叫：「魏延快下馬『受降』！」

　　魏延策馬飛奔，那馬忽失前蹄，雙足跪地，將魏延掀將下來。鄧賢馬奔到，挺槍來
刺魏延。槍未到處，『弓弦』響，鄧賢倒撞下馬。後面冷苞方欲來救，一員大將，從『山坡』上
躍馬而來，厲聲大叫：「老將黃忠『在此』！」舞刀直取冷苞。冷苞抵敵『不住』，望後便走。
黃忠乘勢追趕，川兵大亂。

　　黃忠一枝軍救了魏延，殺了鄧賢，直趕到寨前。冷苞回馬與黃忠再戰。『不到』十餘合
，後面軍馬擁將上來，冷苞『只得』棄了左寨，引敗軍來投右寨。只見寨中旗幟全別。冷苞
大驚。兜住馬看時，當頭一員大將，金甲錦袍，『乃是』劉玄德，──左邊劉封，右邊關平
，──『喝道』：「寨子吾己奪下，汝欲何往？」原來玄德引兵從後接應，便乘勢奪了鄧賢
寨子。

　　冷苞兩頭無路，取山僻小徑，要回雒城。行『不到』十里，狹路『伏兵』忽起，搭鉤齊舉，
把冷苞『活捉』了。原來卻是魏延自知『罪犯』，無『可解』釋，『收拾』後軍，令蜀兵『引路』，伏在這裏
，等個正著，用索縛了冷苞，解投玄德寨來。

　　卻說玄德立起免死旗，但川兵《倒戈卸甲》者，並不許殺害，如傷者償命；又諭眾降兵
曰：「汝川人皆有『父母』『妻子』，願降者充軍，不願降者放回。」於是歡聲動地。黃忠安下
寨腳，逕來見玄德，說魏延違了軍令，可斬之，玄德急召魏延，魏延解冷苞至。玄德曰
：「延雖『有罪』，此功可贖。」令魏延謝黃忠『救命』之恩，今後毋得相爭。魏延頓首『伏罪』。
玄德重賞黃忠。使人押冷苞到帳下，玄德去其縛，賜酒壓驚，問日：「汝肯降否？」冷
苞曰：「既蒙免死，『如何』不降？劉瑰，張任與某為『生死』之交；若肯放某『回去』，當即招二
人來降，就獻雒城。」玄德『大喜』，便賜『衣服』鞍馬，令回雒城。魏延曰：「此人『不可』放回
。若脫身一去，不復來矣。」玄德曰：「吾以仁義『待人』，人不負我。」

　　卻說冷苞得回雒城，見劉瑰，張任，不說捉去放回，只說被我殺了十餘人，奪得馬
匹逃回。劉瑰忙遣人往『成都』『求救』。劉璋聽知折了鄧賢，大驚，『慌忙』聚眾商議。長子劉循
進曰：「兒願領兵前去守雒城。」璋曰：「既吾兒肯去，當遣誰人為輔？」一人出曰：
「某願往。」璋視之，乃舅氏吳懿也。璋曰：「得尊舅去『最好』。誰可為副將？」

　　吳懿保吳蘭，『雷同』二人為副將，點二萬軍馬來到雒城。劉瑰，張任接著，具言『前事』
。吳懿曰：「兵臨城下，難以拒敵；汝等有何高見？」冷苞曰：「此間一帶，正靠涪江
，『江水』大急；『前面』寨占山腳，其形最低。某乞五千軍，各帶鍬鋤前去，決涪江之水，可
盡『淹死』劉備之兵也。」吳懿從其計，『即令』冷苞『前往』決水，吳蘭，『雷同』引兵接應。冷苞領
命，自去準備決水『器械』。

　　卻說玄德令黃忠，魏延各守一寨，自回『涪城』，與軍師龐統商議。細作報說：「東吳
孫權遣人結好東川張魯，將欲來攻葭萌關。」玄德驚曰：「若葭萌關『有失』，截斷後路，
吾進退『不得』，當如之何？」龐統謂孟達曰：「公乃蜀『中人』，多知『地理』，去守葭萌關，如
何？」達曰：「某保一人與某同去守關，萬無一失。」玄德問『何人』。達曰：「此人曾在
荊州劉表『部下』為中郎將，乃南郡『枝江』人。姓霍，名峻，字仲邈。」玄德『大喜』，即時遣孟
達，霍峻守葭萌關去了。

　　龐統退歸館舍，門吏忽報：「有客特來相訪。」統『出迎』接，見其『人身』長八尺，『形貌』
甚偉；頭髮截短，披於頸上；『衣服』不甚齊整。統問曰：「『先生』『何人』也？」其人不答，逕
登堂仰臥床上。統甚疑之，『再三』請問。其人曰：「且稍停，吾當與汝說知『天下』『大事』。」
統聞之愈疑，命『左右』進『酒食』。其人起而便食，並無謙遜；飲食甚多，食罷又睡。統『疑惑』
『不定』，使人請法正視之，恐是細作。法正『慌忙』到來。統『出迎』接，謂正曰：「有一人『如此』
『如此』。」法正曰：「『莫非』彭永言乎？」陞階視之。其人躍起曰：「孝直別來無恙？」正
是：只為川人逢舊識，遂令涪水息『洪流』。畢竟此人是誰，且看下文『分解』。

第『六十』三回：諸葛亮『痛哭』龐統，張翼德義釋嚴顏

　　卻說法正與那『人相』見，各撫掌而笑。龐統問之，正曰：「此公乃廣漢人，姓彭，名
羕，字永言，蜀中豪傑也。因『直言』觸忤劉璋，被璋鉗為徒隸，『因此』短髮。」統乃以賓禮
待之，問羕從何而來。羕曰：「吾特來救汝數萬『人性』命。見劉將軍方可說。」法正忙報
玄德。玄德親自謁見，請問其故。羕曰：「將軍有『多少』軍馬『在前』寨？」玄德實告：「有
黃忠，魏延在彼。」羕曰：「為將之道，豈『可不』知『地理』乎？前寨靠涪江，若決動『江水』，
前後以兵塞之，一人無可逃也。」玄德『大悟』。彭羕曰：「罡星在『西方』，『太白』臨於『此地』，
當有『不吉』之事，切宜慎之。」玄德即拜彭羕為幕賓，使人密報魏延，黃忠，教朝幕『用心』
『巡警』，『以防』決水。黃忠，魏延商議：「二人各輪一日；如遇敵軍到來，『互相』通報。」

　　卻說冷苞見當夜風雨『大作』，引了五千軍，逕循江邊而進，『安排』決江，只聽得後面喊
聲大起。冷苞知有準備，急急回軍。後面魏延引軍趕來，川兵『自相』踐踏。冷苞正『奔走』間
，撞著魏延。交馬不數合，被魏延『活捉』去了。『比及』吳蘭，『雷同』來接應時，又被黃忠一軍
殺來。魏延解冷苞到涪關。玄德責之曰：「吾以仁義『相待』，放汝『回去』，何敢背我！『今次』
難饒！」將冷苞『推出』斬之，重賞魏延。玄德設宴『款待』彭羕。忽報荊州諸葛亮軍師特遣馬
良奉書『至此』。玄德召入問之。馬良禮畢曰：「荊州『平安』，不勞『主公』憂念。」遂呈上軍師
書信。玄德拆書觀之，略云：「亮夜算太乙數，『今年』歲次『癸亥』，罡星在『西方』；又觀乾象
，『太白』臨於雒城之分，主將帥『身上』多凶少吉。切宜謹慎。」

　　玄德看了書，便教馬良先回。玄德曰：「吾將回荊州，去論『此事』。」龐統暗思：「
『孔明』怕我取了西州『成了』功，『故意』將此書相阻耳。」乃對玄德曰：「統亦算太乙數，『已知』
罡星在西，應『主公』合得西川，別不主『凶事』。統亦占『天文』，見『太白』臨於雒城，先斬蜀將冷
苞，已應『凶兆』矣。『主公』『不可』『疑心』，可急進兵。」

　　玄德見龐統『再三』『催促』，乃引軍前進。黃忠同魏『延接』入寨去。龐統問法正曰：「前至
雒城，有『多少』路？」法正畫地作圖。玄德取張松所遺圖本對之，並無差錯。法正言：「
山北有條有『大路』，正取雒城東門；『山南』有條『小路』，卻取雒城西門。兩條路俱可進兵。」
龐統謂玄德曰：「統令魏延為先鋒，取南『小路』而進；『主公』令黃忠作先鋒，從山『北大』路而
進。並到雒城取齊。」玄德曰：「吾『自幼』熟於弓馬，多行『小路』。軍師可從『大路』『去取』東門
，吾取西門。」龐統曰：「『大路』必有軍邀攔，『主公』引兵當之。統取『小路』。」玄德曰：「
軍師『不可』。吾夜夢一『神人』，手執鐵棒擊吾右臂，覺來猶自臂痛。此行『莫非』『不佳』。」龐統
曰：「壯士臨陣，不死帶傷，理之『自然』也。『何故』以夢寐之事『疑心』乎？」玄德曰：「吾所
疑者，『孔明』之書也。軍師還守涪關，『如何』？」龐統『大笑』曰：「『主公』被『孔明』所惑矣。彼不
欲令統獨『成大』功，『故作』此言以疑『主公』之心。『心疑』則致夢，何凶之有？統肝腦塗地，方稱
本心。『主公』再勿『多言』。來早准行。」當日傳下號令，軍士『五更』造飯，『平明』上馬。黃忠，
魏延領軍『先行』。玄德再與龐統約定，忽『坐下』馬『眼生』前失，把龐統掀將下來。玄德跳下馬
，自來籠住那馬。玄德曰：「軍師『何故』乘此劣馬？」龐統曰：「此馬乘久，『不曾』『如此』。
」玄德曰：「臨陣『眼生』，誤『人性』命。吾所騎白馬，性極馴熟。軍師可騎，萬無一失。劣
馬吾『自乘』之。」遂與龐統更換所騎之馬。龐統謝曰：「『深感』『主公』厚恩。雖萬死亦『不能』報
也。」遂各上馬取路而進。玄德見龐統去了，『心中』甚覺『不快』，怏怏而行。

　　卻說雒城中吳懿，劉瑰聽知折了冷苞，遂與眾商議。張任曰：「城東『南山』僻有一條
『小路』，最為要緊，某自引一軍守之。諸公緊守雒城，勿得『有失』。」忽報漢兵分兩路前來
『攻城』。張任急引三千軍，先來【抄小路】『埋伏』。見魏延兵過，張『任教』儘放過去，休得驚動。
後見龐統軍來，張任軍士，遙指軍中大將：「騎白馬者必是劉備。」張任『大喜』，傳令教
『如此』『如此』。

　　卻說龐統迤邐前進，抬頭見兩山狹窄，樹木叢雜；又值夏未秋初，枝葉『茂盛』。龐統
『心下』甚疑，勒住馬問：「此處是何『地名』？」內有新降軍士，指道：「此處『地名』落鳳坡。
」龐統驚曰：「吾道號鳳雛，此處名落鳳坡，『不利』於吾。」令後軍疾退。只聽『山坡』前一
聲砲響，箭如飛蝗，只望騎白馬者射來。可憐龐統竟死於亂箭『之下』。時年止『三十』六歲。
後人有詩歎曰：古峴相連紫翠堆，士元有宅傍山隈。兒童慣識呼鳩曲，閭巷曾聞展驥才
。預計『三分』平刻削，長軀萬里獨『徘徊』。誰知天狗『流星』墜，不使將軍衣錦回。先是東南有
童謠云：一鳳并一龍，相將到蜀中。纔到『半路』裡，鳳死落坡東。風送雨，雨送風，隆漢
興時蜀道通，─蜀道通時『只有』龍。

　　當日張任，射死龐統，漢軍擁塞，進退『不得』，『死者』『大半』。前軍飛報魏延。魏延忙勒
兵欲回，奈『山路』狹窄，廝殺『不得』。又被張任截斷歸路，在高阜處，用強弓硬弩射來，魏
延『心慌』。有新降蜀兵曰：「『不如』殺奔雒城下，取『大路』而進。」

　　延從其言，當先開路，殺奔雒城來。塵埃起處，『前面』一軍殺至，乃雒城守將吳蘭，
『雷同』也；後面張任引兵追來。前後夾攻，把魏延圍在垓心。魏延死戰『不能』得脫。但見吳
蘭『雷同』後軍自亂，二將急回馬去救。魏延乘勢趕去，當先一將，舞拍馬，大叫：「文長
，吾特來救汝！」視之，乃老將黃忠也。兩下夾攻，殺敗吳雷二將，直衝至雒城『之下』。
劉瑰引兵殺出，卻得玄德在後當住接應。黃忠，魏延『翻身』便回。

　　玄德軍馬『比及』奔到寨中，張任軍馬又從『小路』裏截出。劉瑰，吳蘭，『雷同』，當先趕來
。玄德守『不住』二寨，且戰且走，奔回涪關。蜀兵得勝，迤邐追趕。玄德人困馬乏，那裡
『有心』廝殺，且只顧『奔走』。將近涪關，張『任一』軍追趕至緊。幸得左邊劉封，右邊關平，二
將引三萬生力兵截出，殺退張任；還趕『二十』里，奪回戰馬極多。

　　玄德『一行』軍馬，『再入』涪關。問龐統『消息』。有落鳳坡逃得『性命』的軍士，報說：「軍師
連人帶馬，被亂箭射死於坡前。」玄德聞言，望西『痛哭』『不已』，遙為『招魂』設祭。諸將皆哭
。黃忠曰：「今番折了龐統軍師，張任『必然』來『攻打』涪關，如之『奈何』？『不若』差人往荊州，
請諸葛軍師來商議收川之計。」正說之間，人報「張任引軍直臨城下搦戰。」黃忠，魏
延皆西要出戰。玄德曰：「銳氣新挫，宜堅守以待軍師來到。」黃忠魏延領命，只緊守
『城池』。玄德寫一封書，教關『平分』付：「你與我往州請軍師去。」關平領了書，『星夜』往荊
州來。玄德自守涪關，並不出戰。

　　卻說『孔明』在荊州，時當『七夕』佳節，大會眾官夜宴，共說收川之事。只見正西上一星
，其大如斗，從天墜下，流光『四散』。『孔明』失驚，擲杯於地，掩面哭曰：「哀哉！痛哉！
」眾官慌問其故。『孔明』曰：「吾『前者』算『今年』罡星在『西方』，『不利』於軍師；天狗犯於吾軍，
『太白』臨於雒城，已拜書『主公』，教謹防之。誰想今夕『西方』星墜，龐士元命必休矣！」言罷
，『大哭』曰：「今吾主喪一臂矣！」眾官皆驚，未信其言。『孔明』曰：「數日之內，必有消
息。」是夕酒不盡歡而散。

　　數日之後，『孔明』與雲長等正坐間，人報關平到。眾官皆驚。關平入，呈上玄德書信
。『孔明』視之，內言：「本年『七月』初七日，龐軍師被張任在落鳳坡前，箭射『身故』。」『孔明』
『大哭』，眾官無不垂淚。『孔明』曰：「既『主公』在涪關，進退兩難之際，亮【不得不】去。」雲長
曰：「軍師去，誰『人保』守荊州？荊州乃『重地』，干係非輕。」『孔明』曰：「『主公』書中雖『不明』
寫其人，吾『已知』其意了。」乃將玄德書與眾官看曰：「『主公』書中，把荊州託在吾『身上』，
教我自量才委用。雖然『如此』，今教關平齎書前來，其『意欲』雲長公當此『重任』。雲長想桃園
結義之情，可『竭力』『保守』『此地』。責任非輕，公宜勉之。」雲長更不推辭，慨然領諾。『孔明』
設宴，『交割』印綬。雲長雙手來接。『孔明』擎著印曰：「這干係都在將軍『身上』。」雲長曰：
「【大丈夫】既領『重任』，除死方休。」『孔明』見雲長說個「死」字，『心中』不悅；欲待不與，其
言已出。『孔明』曰：「倘『曹操』引兵來到，當如之何？」雲長曰：「以力拒之。」『孔明』又曰
：「倘『曹操』，孫權，齊起兵來，如之『奈何』？」雲長曰：「分兵拒之。」『孔明』曰：「若如
此，荊州危矣。吾有八個字，將軍牢記，可『保守』荊州。」雲長問那八個字。『孔明』曰：「
北拒『曹操』，東和孫權。」雲長曰：「軍師之言，當銘『肺腑』。」

　　『孔明』遂與了印綬，令文官馬良，伊籍，向朗，糜竺，武將糜芳，廖化，關平，周倉
，一班兒輔佐雲長，同守荊州。『一面』親自統兵入川。先撥『精兵』一萬，教張飛部領，取大
路殺奔『巴州』，雒城之西，先到者為頭功。又撥一枝兵，教趙雲為先鋒，泝江而上，會於
雒城。『孔明』隨後引簡雍、蔣琬等起行。那蔣琬字公琰，『零陵』湘鄉人也；乃荊襄『名士』，現
為書記。

　　當日『孔明』引兵一萬五千，與張飛『同日』起行。張飛臨行時，『孔明』囑付曰：「西川豪傑
甚多，『不可』輕敵。於路戒約三軍，勿得擄掠『百姓』，以失『民心』。所到之處，並宜存恤，勿
得恣逞鞭撻『士卒』。望將軍早會雒城，『不可』有誤。」

　　張飛『欣然』領諾，上馬而去，迤邐『前行』。所到之處，但降者『秋毫』無犯。逕取漢川路。
前至巴郡，細作回報：「巴郡『太守』嚴顏，乃蜀中名將；年紀雖高，『精力』未衰；善開硬弓
，使『大刀』；有萬夫不當之勇；據住『城郭』，不豎『降旗』。」張飛教離城十里下寨，差人入城
去：「說與老『匹夫』，早早來降，饒你滿城『百姓』『性命』！若不歸順，即踏『平城』郭，老幼不留
！」

　　卻說嚴顏在巴郡，聞劉璋差法正請玄德入川，拊心而歎曰：「此所謂獨坐窮山，引
虎自衛者也！」後聞玄德據住涪關，『大怒』，屢欲提兵往戰，又恐這條『路上』有兵來。當日
聞知張飛兵到，便點起『本部』五六千人馬，準備迎敵。或獻計曰：「張飛在當陽長阪，一
聲喝退曹兵百萬之眾。『曹操』亦聞風而避之，『不可』輕敵。今只宜深溝高壘，堅守不出。彼
軍無糧，不過『一月』，『自然』退去。更兼張飛性如『烈火』，專要鞭撻『士卒』；如不與戰，必怒；
怒則必以暴厲之氣，待其軍士；軍心一變，乘勢擊之，張飛可擒也。」嚴顏從其言，教
軍士盡數上城守護。忽見一個軍士，大叫：「開門！」嚴顏教『放入』問之。那軍士告說是
張將軍差來的，把張飛言語依直便說。嚴顏『大怒』，罵曰：「『匹夫』怎敢無禮！吾嚴將軍豈
降賊者乎！借你口說與張飛！」喚『武士』把軍士割下耳鼻，卻放回寨。

　　軍人回見張飛，哭告嚴顏『如此』毀罵。張飛『大怒』，『咬牙』睜目，『披挂』上馬，引數百騎來
巴郡城下搦戰。城上眾軍『百般』痛罵。張飛『性急』，幾番殺到弔橋，要過護城河，又被亂箭
射回。到晚全無一個人出，張飛忍一肚氣還寨。『次日』『早晨』，又引軍去搦戰。那嚴顏在城
敵樓上，一箭『射中』張飛頭盔。飛指而恨曰：「吾拏住你這老『匹夫』，必親自食你肉！」到
晚又空回。第三日，張飛引了軍，沿城去罵。原來那座城子是個『山城』，週圍都是亂山。
張飛『自乘』馬『登山』，下視城中，見軍士盡皆『披挂』，『分列』隊伍，伏在城中，『只是』不出；又見
民夫來來『往往』，搬磚運石，『相助』守城。張飛教馬軍下馬，步軍皆坐，引他出敵，並無動
靜。又罵了一日，依舊空回。張飛在寨中，自思「終日叫罵，彼只不出，如之『奈何』？」
『猛然』思得一計，教眾軍『不要』前去搦戰，都結束停當在寨『中等』候廝殺；卻只教『三五』十個軍
士，直去城下叫罵，引嚴顏軍出來，便與廝殺。張飛《磨拳擦掌》，只等敵軍來。小軍連罵
了三日，『全然』不出。張飛眉頭一皺，又生一計，傳令教軍士『四散』砍『打柴』草，尋覓路徑，
不來搦戰。嚴顏在城中，連日不見張飛動靜，『心中』『疑惑』，著十數個小軍士，扮作張飛砍
柴的軍士，潛地出城，雜在軍內，入山中探聽。

　　當日諸軍回寨。張飛坐在寨中，頓足大罵：「嚴顏老『匹夫』枉氣殺我！」只見帳前三
四個人說道：「將軍不須『心焦』。這幾日『打探』得有一條『小路』，『可以』偷過巴郡。」張飛『故意』
大叫曰：「『既有』這個去處，『何不』早來說？」眾應曰：「這幾日卻纔哨探『得出』。」張飛曰
：「事『不宜』遲，只『今夜』『二更』造飯，趁『三更』月明，拔寨都起，人啣枚，馬去鈴，『悄悄』而行
。我自『前面』開路，汝等『依次』而行。」傳了令便滿寨告報。

　　探細小軍，聽得這個『消息』，盡回城中來，報與嚴顏。顏『大喜』曰：「我算定這『匹夫』忍
耐『不得』！你偷『小路』過去，須是糧草輜重在後；我截住後路，你『如何』得過？好無謀『匹夫』，
中我之計！」即時傳令，教軍士準備赴敵：「『今夜』『二更』也造飯，『三更』出城，伏於樹木叢
雜去處。只等張飛過『咽喉』『小路』去了，車仗來時，只聽鼓響，一齊殺出。」傳了號令，看
看近夜，嚴顏全軍盡皆飽食，『披挂』停當，『悄悄』出城，『四散』伏住，只聽鼓響；嚴顏自引十
數裨將，下馬伏於林中。約『三更』後，遙望見張飛親『自在』前，橫矛縱馬，『悄悄』引軍前進。
去『不得』三四里，背後車仗人馬，陸續進發。嚴顏看『得分』曉，一齊擂鼓，『四下』『伏兵』盡起。
正來搶奪車仗，背後一聲鑼響，一彪軍掩到，大喝：「老賊休走！『我等』的你『恰好』！」嚴
顏猛回頭看時，為首一員大將，豹頭環眼，燕頷虎鬚，使丈八矛，騎深烏馬，『乃是』張飛
。『四下』裏鑼聲大震，眾軍殺來。嚴顏見了張飛，舉手無措。交馬戰『不一』合，張飛賣個破
綻；嚴顏一刀砍來，張飛閃過，撞將入去，『扯住』嚴顏勒甲縫，『生擒』過來，擲於『地下』；眾
軍『向前』，用索綁縛住了。原來先過去的是假張飛。料道嚴顏擊鼓為號，張飛卻教鳴金為
號；金響諸軍齊到，川兵『大半』棄甲『倒戈』而降。

　　張飛殺到巴郡城下，後軍已自入城。張飛叫休殺『百姓』，『出榜』安民。群刀『手把』嚴顏推
至。張飛坐於廳上，嚴顏不肯『跪下』。飛『怒目』『咬牙』大叱曰：「大將『到此』，為『何不』降，而敢
拒敵？」嚴顏全無懼色，回叱飛曰：「汝等無義，侵我州郡！但有斷頭將軍！無降將軍
！」飛『大怒』，喝『左右』斬來。嚴顏喝曰：「賊『匹夫』！要砍便砍，何怒也？」張飛見嚴顏聲
音雄壯，《面不改色》，乃《回嗔作喜》，下階喝退『左右』，親解其縛，取衣衣之，扶在『正中』高坐
，低頭便拜曰：「適來言語冒瀆，幸勿見責。吾素知老將軍乃豪傑之士也。」嚴顏感其
恩義，乃降。後人有詩讚嚴顏曰：白髮居西蜀，清名震大邦。『忠心』如皎日，浩氣捲長江
。寧可斷頭死，安能屈膝降？『巴州』『年老』將，『天下』更無雙。又有讚張飛詩曰：生獲嚴顏勇
絕倫，惟憑義氣服軍民。『至今』廟貌留『巴蜀』，社酒雞豚『日日』春。張飛請問入川之計。嚴顏
曰：「敗軍之將，荷蒙厚恩，無以為報，願施犬馬之勞。不須張弓隻箭，逕取『成都』。」
『正是』：只因一將傾心後，『致使』連城唾手降。『未知』其知其計『如何』，且看下文『分解』。

第『六十』四回：『孔明』定計捉張任，楊阜借兵破馬超

　　卻說張飛問計於嚴顏，顏曰：「從此至雒城，凡守禦關隘，都是『老夫』所管；官軍皆
出於『掌握』『之中』。今感將軍之恩，無『可以』報，『老夫』當為『前部』，所到之處，盡喚出拜降。」

　　張飛稱謝『不已』。於是嚴顏為『前部』，張飛領軍隨後。凡到之處，盡是嚴顏所管，都喚
出『投降』。有遲疑未決者，顏曰：「我『尚且』『投降』，何況汝乎。」自是望風歸順，並『不曾』廝
殺一場。

　　卻說『孔明』已將『起程』『日期』申報玄德，都教會聚雒城。玄德與眾官商議：「今『孔明』，翼
德分兩路取川，會於雒城，同入『成都』。水陸舟車，已於『七月』『二十』日『起程』，此時將及待到
。今『我等』便可進兵。」黃忠曰：「張任『每日』來搦戰，見城中不出，彼軍『懈怠』，不做準備
，『今日』夜間分兵『劫寨』，勝如白晝廝殺。」

　　玄德從之，教黃忠引兵取左，魏延引兵取右。玄德取『中路』。當夜『二更』，三路軍馬齊
發。張任『果然』不做準備。漢軍擁入『大寨』，放『起火』來，烈燄騰空。蜀兵『奔走』，連夜趕報雒
城，城中兵接應入去。玄德還『中路』下寨；『次日』，引兵『直到』雒城，圍住『攻打』。張任按兵不
出。攻到第四日，玄德自提一軍『攻打』西門，令黃忠，魏延在東門『攻打』，留南門北門放軍
兵『行走』。原來南門一帶都是『山路』，北門有涪水，『因此』不圍。

　　張任望見玄德在西門，騎馬往來，指揮打城，從辰至未，人馬漸漸力乏。張『任教』吳
蘭，『雷同』二將引兵出北門，轉東門，敵黃忠，魏延；『自己』卻引軍出南門，轉西門，單迎
玄德。城內盡撥『民兵』上城，擂鼓助喊。

　　卻說玄德見紅日平西，教後軍先退。軍士回身，城上一片聲喊起，南門內軍馬『突出』
。張任逕來軍中捉玄德。玄德軍中大亂。黃忠，魏延又被吳蘭，『雷同』敵住，兩下『不能』相
顧。玄德敵『不住』張任，撥馬往山僻『小路』而走。張任從背後追來，『看看』趕上。玄德獨自一
人一馬，張任引數騎趕來。

　　玄德正望前儘力加鞭而行，忽『山路』一軍衝出。玄德馬上『叫苦』曰：「前有『伏兵』，後有
追兵，天亡我也！」只見來軍當頭一員大將，『乃是』張飛。原來張飛與嚴顏正從那條『路上』
來，望見塵埃起，知與川兵交戰。張飛當先而來，正撞著張任，便就交馬。戰到十餘合
，背後嚴顏引兵大進。張任『火速』回身。張飛直趕到城下。張任退入城，拽起弔橋。

　　張飛回見玄德曰：「軍師泝江而來，『尚且』未到，反被我奪了頭功。」玄德曰：「山
路險阻，『如何』無軍阻當，長驅大進，先到於此？」張飛曰：「於路關隘『四十』五處，皆出
老將嚴顏之功；『因此』『一路』並『不曾』費『分毫』之力。」遂把義釋嚴顏之事，從頭說了『一遍』，引
嚴顏見玄德。玄德謝曰：「『若非』老將軍，吾弟安能『到此』？」即脫『身上』黃金鎖子甲以賜之
。嚴顏拜謝。

　　正待『安排』宴飲，忽聞哨馬回報：「黃忠，魏延和川將吳蘭，『雷同』交鋒，城中吳懿，
劉瑰又引兵助戰，兩下夾攻，我軍抵敵『不住』，魏，黃二將敗陣投東去了。」

　　張飛聽得，便請玄德分兵兩路，殺去『救援』。於是張飛在左，玄德在右，殺奔前來。
吳懿，劉瑰見後面喊聲起，慌退入城中。吳蘭，『雷同』只顧引兵追趕黃忠，魏延，卻被玄
德，張飛截住歸路。黃忠，魏延，又回馬轉攻。吳蘭，『雷同』，料敵『不住』，『只得』將『本部』軍
馬前來『投降』。玄德准其降，『收兵』近城下寨。

　　卻說張任失了二將，『心中』疑慮。吳懿，劉瑰曰：「兵勢甚危，不決一死戰，『如何』得
兵退？『一面』差人去『成都』見『主公』『告急』，『一面』用計敵之。」張任曰：「吾來日領一軍搦戰，
詐敗，引轉城北；城內再以一軍衝出，截斷『其中』；可獲勝也。」吳懿曰：「劉將軍相輔
『公子』守城，我引兵衝出助戰。」

　　約會已定。『次日』，張任引數千人馬，搖旗吶喊，出城搦戰。張飛上馬『出迎』，更不打
話，與張任交鋒。戰不十餘合，張任詐敗，遶城而走。張飛盡力追之。吳懿一軍截住，
張任引軍復回，把張飛圍在垓心，進退『不得』。

　　正沒『奈何』，只見一隊軍從江邊殺出。當先一員大將，挺槍躍馬，與吳懿交鋒；只一
合，『生擒』吳懿，戰退敵軍，『救出』張飛。視之，乃趙雲也。飛問：「軍師『何在』？」雲曰：
「軍師已至。想此時已與『主公』相見也。」

　　二人擒吳懿回寨。張任自退入東門去了。張飛，趙雲，回寨中見『孔明』。簡雍，蔣琬
，已在帳中。飛下馬來參軍師。『孔明』驚問曰：「『如何』得先到？」玄德具述義釋嚴顏之事
。『孔明』賀曰：「張將軍能用謀，皆『主公』之洪褔也。」

　　趙雲解吳懿見玄德。玄德曰：「汝降否？」吳懿曰：「我既被捉，『如何』不降？」玄
德『大喜』，親解其縛。『孔明』問：「城中有幾人守城？」吳懿曰：「有劉季玉之子劉循，輔
將劉瑰，張任。劉瑰不打緊，張任乃蜀郡人，極有膽略，『不可』輕敵。」『孔明』曰：「先捉
張任，然後取雒城。」問：「城東這座橋名為何橋？」吳懿曰：「金雁橋。」

　　『孔明』遂乘馬至橋邊，遶河看了『一遍』，『回到』寨中，喚黃忠，魏延聽令曰：「離金雁橋
南五六里，兩岸都是蘆葦蒹葭，『可以』『埋伏』。魏延引一千槍手伏於左，單戳馬上將；黃忠
引一千刀手伏於右，單砍『坐下』馬。殺敗彼軍，張任必投山東『小路』而去。張翼德引一千軍
伏在那裏，就彼處擒之。」又喚趙雲伏於金雁橋北：「待我引張任過橋，你便將橋拆斷
，卻勒兵於橋北，遙為之勢，使張任不敢望北而走，退投南去，卻好中計。」調遣已定
，『孔明』自去誘敵。

　　卻說劉璋差卓膺，張翼二將，前至雒城助戰。張『任教』張翼與劉瑰守城，自與卓膺為
前後二隊，任為前隊，膺為後隊，出城退敵。『孔明』引一隊不整不齊軍，過金雁橋來，與
張任對陣。『孔明』乘四輪車，綸巾羽扇而出，兩邊百餘騎簇擁，搖指張任曰：「『曹操』以百
萬之眾，聞吾之名，望風而逃；令汝『何人』，敢不『投降』？」

　　張任看見『孔明』軍伍不齊，在馬上『冷笑』曰：「人說諸葛《用兵如神》，原來『有名』無實！」
把槍一招，『大小』軍校齊殺過來。『孔明』棄了四輪車，上馬退走過橋。張任從背後趕來。過
了金雁橋，見玄德軍在左，嚴顏軍在右，衝殺將來。張任知是計，急回軍時，橋已拆斷
了；欲投北去，只見趙雲一軍隔岸排開，遂不敢投北，逕往南遶河而走。

　　走『不到』五六里，早到蘆葦叢雜處。魏延一軍從蘆中忽起，都用長槍亂戳。黃忠一軍
伏在蘆葦裏，用長刀只剁馬蹄。馬軍盡倒，皆被執縛。步軍那裏敢來？張任引數十騎望
『山路』而走，正撞著張飛。張任方欲退走，張飛大喝一聲，眾軍齊上，將張任『活捉』了。原
來卓膺見張任中計，已投趙雲前降了，一發都『到了』『大寨』。

　　玄德賞了卓膺，張飛解張任至。『孔明』亦坐於帳中。玄德謂張任曰：「蜀中諸將，望
風而降，汝『何不』早『投降』？」張任睜目怒叫曰：「『忠臣』豈肯事二主乎？」玄德曰：「汝不
識天時耳。降即免死。」任曰：「令日便降，久後也不降！可速殺我！」玄德『不忍』殺之
。張任厲聲高罵。『孔明』命斬之以全其名。後人有詩讚曰：

　　『烈士』豈甘從二主？張君『忠勇』死猶生。『高明』正似天邊月，『夜夜』流『光照』雒城。

　　玄德感歎『不已』，令收其屍首，葬於金雁橋側，以表其忠。『次日』，令嚴顏，吳懿等一
班蜀中降將為『前部』，『直至』雒城，大叫：「早開門『受降』，免一城生靈『受苦』！」劉瑰在城中
大罵，嚴顏方待取箭射之，忽見城上一將，拔劍砍翻劉瑰，開門『投降』。玄德軍馬入雒城
，劉循開西門走脫，投『成都』去了。玄德『出榜』安民。殺劉瑰者，乃武陽人張翼也。

　　玄德『得了』雒城，重賞諸將。『孔明』曰：「雒城已破，『成都』只在『目前』；『惟恐』外州郡不寧
。可令張翼，吳懿引趙雲撫『外水』，定江陽，犍為等處所屬州郡，令嚴顏，卓膺引張飛撫
『巴西』，德陽所屬州郡；就委官按治『平靖』，即勒兵回『成都』取齊。」

　　張飛，趙雲領命，『各自』引兵去了。『孔明』問：「前去有何處關隘？」蜀中降將曰：「
止綿竹有『重兵』守禦，若得綿竹，『成都』《唾手可得》。」『孔明』便商議進兵。法正曰：「雒城既
破，蜀中危矣。『主公』欲以仁義服眾，且勿進兵。某作一書上劉璋，陳說『利害』，璋『自然』降
矣。」『孔明』曰：「孝直之言『最善』。」便令寫書遣人逕往『成都』。

　　卻說劉循逃回見父，說雒城已陷，劉璋慌聚眾官商議。從事鄭度獻策曰：「今劉備
雖『攻城』奪地，然兵不甚多，士眾未附，野穀是資，軍無輜重。『不如』盡驅『巴西』，『梓潼』民，
過涪水『以西』。其倉廩野穀，盡皆燒除，深溝高壘，靜以待之。彼至請戰勿許，久無所資
，不過百日，彼兵自走。我乘虛擊之，備可擒也。」劉璋曰：「『不然』。吾聞拒敵以安民
，未聞動民以備敵也。此言非『保全』之計。」正議間，人報法正有書至。劉璋喚入，呈上
書，璋拆開視之。其略曰：

　　前蒙遣差結好荊州，『不意』『主公』『左右』『不得』其人，『以致』『如此』。今荊州『眷念』舊情，不忘族
誼。『主公』若能『幡然』歸順，量不『薄待』。望三思裁示。

　　劉璋『大怒』，扯毀其書，大罵：「法正賣主求榮，『忘恩』背義之賊！」逐其『使者』出城，
即時遣妻弟費觀，提兵前去，『把守』綿竹。費觀保舉南陽人姓李，名嚴，字『正方』，『一同』領
兵。當下費觀，李嚴點三萬軍來守綿竹。『益州』『太守』董和，字幼宰，南郡『枝江』人也，上書
於劉璋，請往漢中借兵。璋曰：「張魯與吾世讎，安肯相救？」和曰：「雖然與我有讎
，劉備軍在雒城，勢在『危急』，脣亡則齒寒，若以『利害』說之，『必然』肯從。」璋乃修書『遣使』
前赴漢中。

　　卻說馬超自兵敗入羌，二載有餘，結好羌兵，『攻取』隴西州郡。所到之處，盡皆歸降
；惟冀城『攻打』『不下』。『刺史』韋康，累遣人求於『夏侯』淵。淵『不得』『曹操』言語，未敢動兵。韋康
見『救兵』不來，與眾商議：「『不如』『投降』馬超。」參軍楊阜哭諫曰：「『超等』叛君之徒，豈可
降之？」康曰：「事勢『至此』，不降何待？」

　　阜苦諫不從。韋康大開城門，『投降』馬超。超『大怒』曰：「汝今事急請降，非『真心』也！
」將韋康等『四十』餘人盡斬之，不留一人。『有人』言：「楊阜勸韋康休降，可斬之。」超曰
：「此人守義，『不可』斬也。」復用楊阜為參軍。阜薦梁寬，趙衢二人，超盡用為軍官。
楊阜告馬超曰：「阜妻死於臨洮，乞告兩個月假，歸葬其妻，便回。」

　　馬超從之。楊阜過歷城，來見撫彝將軍姜敘。敘與阜是姑【表兄弟】。敘之母是阜之姑
，時年已『八十』二。當日楊阜入姜敘內宅，拜見其姑，哭告曰：「阜守城『不能』保，主亡不
能死，愧無面見姑。馬超叛君，妄殺『郡守』，一州士民，無不恨之。今吾兄坐據歷城，竟
無討賊之心，此豈『人臣』之理乎？」言罷，淚『流出』血。

　　敘母聞言，喚姜敘入，責之曰：「韋使君『遇害』，亦爾之罪也。又謂阜曰：「汝既降
人，且食其祿，『何故』又興心討之？」阜曰：「吾從賊者，欲留殘生，與主報冤也。」敘
曰：「馬『超英』勇，急難圖之。」阜曰：「有勇無謀，易圖也。吾已暗約下梁寬，趙衢。
兄若肯興兵，二人必為內應。」敘母曰：「汝不早圖，更待何時？誰不有死？死於忠義
，死得『其所』也。勿以我為念。汝若不聽義山之言，吾當先死，以絕汝念。」

　　敘乃與統兵『校尉』尹奉，趙昂商議。原來趙昂之子趙月，現隨馬超為裨將。趙昂當日
應允，歸見其妻王氏曰：「吾『今日』與姜敘，楊阜，尹奉一處商議，欲報韋康之讎。想吾
子趙月現隨馬超，今若興兵，超必先殺吾子，『奈何』？」其妻厲聲曰：「雪君之父大恥，
雖喪身亦『不惜』，何況一子乎？君若顧子而『不行』，吾當先死矣。」趙昂乃決。『次日』『一同』起
兵。姜敘，楊阜屯歷城，尹奉，趙昂屯祁山。王氏乃盡將首飾資帛，親自往祁山軍中，
賞勞軍士，以勵其眾。

　　馬超聞姜敘，楊阜會合尹奉，趙昂興兵舉事，『大怒』，即將趙月斬之；令龐德，馬岱
盡起軍馬，殺奔歷城來。姜敘，楊阜引兵出。兩陣圓處，楊阜，姜敘衣白袍而出，大罵
曰：「叛君無義之賊！」馬超『大怒』，衝將過來，兩軍混戰。姜敘、楊阜，『如何』抵得馬超
，大敗而走。馬超驅兵趕來。背後喊聲起處，尹奉，趙昂殺來。超急回時，兩下夾攻，
『首尾』『不能』相顧。

　　正鬥間，斜刺裏大隊軍馬殺來。原來是『夏侯』淵『得了』『曹操』軍令，正領軍來破馬超。超
『如何』當『得了』三路軍馬，大敗奔回，走了一夜。『比及』『平明』，『到得』冀城叫門時，城上亂箭射
下。梁寬，趙衢，立在城上，大罵馬超，將馬超妻楊氏從城上一刀砍了，『撇下』屍首來；
又將馬超幼子三人，並至親十餘口，都從城上，一刀一個，剁將下來。

　　超氣噎塞胸，幾乎墜下馬來。背後『夏侯』淵引兵追趕。超見勢大，不敢戀戰，與龐德
，馬岱殺開一條路走。『前面』又撞見姜敘，楊阜，殺了一陣；衝得過去，又撞著尹奉，趙
昂，殺了一陣。零『零落』落，剩得五『六十』騎，連夜『奔走』。『四更』前後，走到歷城下，守門者
只道姜敘兵回，大開城門『接入』。超從城南門邊殺起，盡洗城中『百姓』。至姜敘宅，拏出老
母。母全無懼色，指馬超而大罵。超『大怒』。『自取』劍殺之。尹奉，趙昂，『全家』老幼，亦盡
被馬超所殺。昂妻王氏因在軍中，得免於難。

　　『次日』，『夏侯』淵大軍至，馬超棄城殺出，望西而逃。行『不得』『二十』里，『前面』一軍擺開，
為首的是楊阜。超切齒而恨，拍馬挺槍刺之。阜『兄弟』七人，一齊來助戰。馬岱，龐德，
敵住後軍。阜等七人，皆被馬超殺死。阜身中五槍，猶然死戰。後面『夏侯』淵大軍趕來，
馬超遂走。『只有』龐德，馬岱六七騎後隨而去。

　　『夏侯』淵『自行』安撫西諸州『人民』，令姜敘等各各分守，用車載楊阜赴許都，見『曹操』。操
封阜為關內侯。阜辭曰：「阜無捍難之功，又無死難之節，於法當誅，何顏受職？」操
嘉之，卒與之爵。

　　卻說馬超與龐德，馬岱商議，逕往漢中投張魯。張魯『大喜』，以為得馬超，則西可吞
『益州』，東『可以』拒『曹操』，乃商議欲以女招超為婿。大將楊柏諫曰：「馬超『妻子』遭慘禍，皆
超之貽害也。『主公』豈『可以』女與之？」魯從其言，遂罷招婿之議。或以楊柏之言，『告知』馬
超。超『大怒』，有殺楊柏之意。楊柏知之，與兄楊松商議，亦圖馬超之心。

　　『正值』劉璋『遣使』『求救』於張魯，魯不從。忽報劉璋又遣黃權到。權先來見楊松，說：「
東西兩川，實為脣齒；西川若破，東川亦難保矣。今若肯相救，當以『二十』州相酬。」松
『大喜』，即引黃權來見張魯，說脣齒『利害』，更以『二十』州相謝。魯喜其利，從之。『巴西』閻圃
諫曰：「劉璋與『主公』世讎，今事急『求救』，詐許割地，『不可』從也」忽階下一人進曰：「某
雖『不才』，願乞一旅之師，『生擒』劉備。務要割地以還。」『正是』：方看『真主』來西蜀，又見精
兵出漢中。『未知』其人是誰，且看下文『分解』。

第『六十』五回：馬超大戰葭萌關，劉備自領『益州』牧

　　卻說閻圃正勸張魯勿助劉璋，只見馬超『挺身』出曰：「超感『主公』之恩，無可上報。願
領一軍『攻取』葭明關，『生擒』劉備。務要劉璋割『二十』州奉還『主公』。」張魯『大喜』，先遣黃權從
『小路』而回，隨即點兵二萬與馬超。此時龐德臥病『不能』行，留於漢中。張魯令楊柏監軍。
超與弟馬岱選日『起程』。

　　卻說玄德軍馬在雒城。法正所差下書人回報說：「鄭度勸劉璋盡燒野谷，並各處倉
廩，率『巴西』之民，避於涪水西，深溝高壘而不戰。」玄德，『孔明』聞之，皆大驚曰：「若
用此言，吾勢危矣！」法正笑曰：「『主公』勿憂，此計雖毒，劉璋必『不能』用也。」

　　『不一』日，人傳劉璋不肯遷動『百姓』，不從鄭度之言。玄德聞之，方始寬心。『孔明』曰：
「可速進兵取綿竹，如得此處，『成都』易取矣。」遂遣黃忠，魏延領兵前進。費觀聽知玄
德兵來，差李嚴『出迎』。嚴領三千兵出，各布陣完。黃忠出馬，與李嚴戰四『五十』合，『不分』
勝負。『孔明』在陣中教鳴金收軍，黃忠回陣，問曰：「正『待要』擒李嚴，軍師『何故』『收兵』？」
『孔明』曰：「吾已見李嚴武藝，『不可』力取。來日再戰，汝可詐敗，『引入』『山谷』，『出奇』兵以勝
之。」

　　黃忠領計。『次日』，李嚴再引兵來，黃忠又出戰，不十合詐敗，引兵便走。李嚴趕來
，迤邐趕入『山谷』，『猛然』『省悟』。『急待』回時，『前面』魏延引兵擺開。『孔明』『自在』山頭，喚曰：「
公如不降，兩下已伏強弩，欲與吾龐士元報讎矣。」李嚴忙下馬卸甲『投降』，軍士『不曾』傷
害一人。『孔明』引李嚴見玄德，玄德待之甚厚。嚴曰：「費觀雖是『益州』親戚，與某甚密，
當往說之。」玄德即命李嚴回城『招降』費觀。

　　嚴入綿竹城，對費觀讚玄德『如此』『仁德』；今若不降，必有大禍。觀從其言，開門『投降』
。玄德遂入綿竹，商議分兵取『成都』。忽『流星』馬急報，言：「孟達，霍峻守葭明關，今被
東川張魯遣馬超與楊柏，馬岱領兵『攻打』甚急，救遲則關隘休矣。」玄德大驚。『孔明』曰：
「須是張，趙二將，方可與敵。」玄德曰：「子龍引兵『在外』未回。翼得已『在此』，可急遺
之。」『孔明』曰：「『主公』且勿言，容亮激之。」

　　卻說張飛聞馬超攻關，大叫而入曰：「辭了『哥哥』，便去戰馬超也！」『孔明』佯作不聞
，對玄德曰：「今馬超『侵犯』關隘，無人可敵；『除非』往荊州取關雲長來，方可與敵。」張
飛曰：「軍師『何故』小覷吾？吾曾獨拒『曹操』百萬之兵，豈愁馬超一『匹夫』乎？」『孔明』曰：「
翼德拒水斷橋，此因『曹操』『不知』虛實耳。若知虛實將軍豈得無事？今馬超之勇，『天下』皆知
。渭橋大戰，殺得『曹操』割鬚棄袍，幾乎喪命，非等閒之比，雲長且『未必』能勝。」飛曰：
「我只今便去；如勝『不得』馬超，甘當軍令！」『孔明』曰：「即爾肯寫文書，便為先鋒。請
『主公』親自去一遭。留亮守綿竹。待子龍來，卻作商議。」魏延曰：「某亦願往。」

　　『孔明』令魏延帶五百哨馬『先行』，張飛『第二』，玄德後隊，望葭明關進發。魏延哨馬先到
關下，正遇楊柏。魏延與楊柏交戰，不十合，楊柏敗走。魏延要奪張飛頭功，乘勢趕去
，『前面』一軍擺開，為首『乃是』馬岱。魏延只道是馬超，舞刀躍馬迎之。與馬岱戰不十合，
岱敗走。延趕去，被岱回身一箭，中了魏延左臂。延急回馬走。馬岱趕至關前，只見一
將喊聲如雷，從關上飛馬奔至『面前』。原來是張飛初到關上，聽得關前廝殺，便來看時，
正見魏延中箭，因驟馬下關，救了魏延。

　　飛喝馬岱曰：「汝是『何人』？先『通名』姓，然後廝殺！」馬岱曰：「吾乃西涼馬岱是也
。」張飛曰：「你原來『不是』馬超！快『回去』！非吾對手！只令馬超那廝自來！說道燕人張
翼德『在此』！」馬岱『大怒』曰：「汝焉敢小覷我！」挺槍躍馬，直取張飛。戰不十合，馬岱
敗走。張飛欲待追趕，關上騎馬到來，叫：「『兄弟』『且休』趕！」飛回視之，原來是玄德到
來。飛遂不趕，『一同』上關。玄德曰：「『恐怕』你性躁，『故我』隨後趕來『到此』。『既然』勝了馬岱
，且歇一宵，來日戰馬超。」

　　『次日』『天明』，關下鼓聲大震，馬超兵到。玄德在關上看時，門旗影裏，馬超縱馬提槍
而出；獅盔獸帶，銀甲白袍；一來結束『非凡』，『二者』『人才』出眾。玄德歎曰：「人言『錦馬
超』，名不虛傳！」張飛便要下關。玄德急止之曰：「『且休』出戰，當先避其銳氣。」關
下馬超單搦張飛出戰，關上張飛【恨不得】平吞馬超，『三五』番皆被玄德擋住。

　　『看看』午後，玄德望見馬超陣上人馬皆倦，遂選五百騎，跟著張飛，衝下關來。馬超
見張飛軍到，把槍望後一招，約退軍有一箭之地﹐張飛軍馬一齊紮住；關上軍馬，陸續
出來。張飛挺槍出馬，大呼「認得燕人張翼德麼！」馬超曰：「吾家累世公侯，豈識村
野『匹夫』！」張飛『大怒』。兩馬齊出，二槍並舉。約戰百餘合，『不分』勝負。玄德觀之，歎曰
：「真虎將也！」恐張飛『有失』，急鳴金收軍。兩將各回。

　　張飛『回到』陣中，略歇馬片時，『不用』頭盔，只『裹包』巾上馬，又出陣前搦馬超廝殺。超
又出，兩個再戰。玄德恐張飛『有失』，自『披挂』下關，『直至』陣前；看張飛與馬超又鬥百餘合
，兩個『精神』倍加，玄德教鳴金收軍。二將分開，各『回本』陣。『是日』『天色』已晚。玄德謂張飛
曰：「馬『超英』勇，『不可』輕敵。且退上關。來日再戰。」張飛殺得性起，那裏肯休；大叫
曰：「『誓死』不回！」玄德曰：「『今日』天晚，『不可』戰矣。」飛曰：「可多點『火把』，『安排』夜
戰！」馬超亦換了馬，再出陣前，大叫曰﹕「張飛！敢夜戰麼？」張飛性起，向玄德換
了『坐下』馬，搶出陣來，叫曰：「我捉你『不得』，誓不上關！」超曰：「我勝你『不得』，誓不
回寨！」

　　兩軍吶喊，點起千百『火把』，『照耀』如『白日』。兩將又向陣前鏖戰。到『二十』餘合，馬超撥
回馬便走。張飛大叫曰：「走那裏去！」原來馬超見贏『不得』張飛，心生一計，詐敗佯輸
，賺張飛趕來，暗掣銅鎚在手，扭回身覷著張飛便打將來。張飛見馬超走，『心中』也隄防
；『比及』銅鎚打來時，張飛一閃，從『耳朵』邊過去。張飛便勒回馬時，馬超卻又趕來。張飛
帶住馬，拈弓搭箭，回射馬超；超卻閃過，兩將『各自』回陣。玄德自於陣前叫曰：「吾以
仁義『待人』，王施譎詐。馬孟起，你『收兵』『歇息』，我不乘勢趕你。」馬超聞言，親自斷後，
諸軍漸退。玄德亦收軍上關。

　　『次日』，張飛又欲下關戰馬超。人報「軍師來到。」玄德接著『孔明』。『孔明』曰：「亮聞
孟起世之虎將，若與翼德死戰，必有一傷；故令子龍、漢升，『守住』綿竹，我『星夜』來此。
可使條小計，令馬超歸降『主公』。」玄德曰：「吾見馬『超英』勇，甚愛之。『如何』可得？」孔
明曰：「亮聞東川張魯，欲『自立』為『漢寧王』。『手下』謀士楊松，極貪賄賂。可差人從小
路逕投漢中，先用金銀結好楊松，後進書與張魯云：『吾與劉璋爭西川，是與汝報讎。
『不可』聽信離間之語。事定之後，保汝為漢寧王。』令其『撤回』馬超兵。待其來撤時，便可
用計『招降』馬超矣。」

　　玄德『大喜』，即時修書，差孫乾齎金珠從『小路』逕至漢中，託來見楊松，說知『此事』，送
了金珠。松『大喜』，先引孫乾見張魯，陳言『方便』。魯曰：「玄德『只是』左將軍，『如何』保得我
為漢寧王？」楊松曰：「備是大漢皇叔，正合保奏。」張魯『大喜』，便差人教馬超罷兵。
孫乾只在楊松家聽『回信』。

　　『不一』日，『使者』回報：「馬超言『未成』功，『不可』退兵。」張魯又遣人去換，又不肯回。
一連『三次』不至。楊松曰：「此人素無言信行，不肯罷兵，其意必反。」遂使『人流』言云：
「馬超『意欲』奪西川，自為蜀主，與父報讎，不肯臣於漢中。」張魯聞之，問計於楊松。
松曰：「『一面』差人去說與馬超：『汝既欲『成功』，與汝『一月』限，要依我三件事。若依得，
使有賞；否則必誅。一要取西川，二要劉璋首級，三要退荊州兵。三件事『不成』，可獻頭
來。』『一面』教張衛點軍『把守』關隘，防馬超兵變。」

　　魯從之，差人到馬超寨中，說這三件事。超大驚曰：「『如何』變得恁的！」乃與馬岱
商議：「『不如』罷兵。」楊松又『流言』曰：「馬超回兵，必懷異心。」於是張衛分七路軍，
堅守『隘口』，不放馬超兵入。超進退『不得』，無計可施。『孔明』謂玄德曰：「今馬超『正在』進退
兩難之際，亮憑三寸不爛之舌，親往超寨，說馬超來降。」玄德曰：「『先生』乃吾之『股肱』
『心腹』，倘有疏虞，如之『奈何』？」『孔明』堅意要去。玄德『再三』不肯放去。

　　正躊躇間，忽報趙雲有書薦西川一人來降。玄德召入問之。人乃建寧俞元人也，姓
李，名恢，字『德昂』。玄德曰：「向日聞公苦諫劉璋，今『何故』歸我？」恢曰；「吾聞：『
良禽相木而棲，賢臣擇主而事。』前諫劉『益州』者，以盡『人臣』之心；既『不能』用，知必敗矣
。今將軍『仁德』布於蜀中，知事必成，故來歸耳。」玄德曰﹕「『先生』此來，必『有益』於劉備
。」恢曰；「今聞馬超在進退兩難之際。恢昔在隴西，與彼有《一面之交》，願往說馬超歸
降，若何？」『孔明』曰：「正欲得一人替吾一往。願聞公之說詞。」

　　李恢於『孔明』『耳畔』陳說『如此』『如此』。『孔明』『大喜』，既時遣行。恢行至超寨，先使人『通名』姓
。馬超曰；「吾知李恢乃辯士，今必來說我。」先喚『二十』【刀斧手】伏於帳下，囑曰：「今
汝砍，既砍為肉醬！」

　　須臾，李恢『昂然』而入。馬超『端坐』於帳中不動，叱李恢曰：「汝來為何？」恢曰：「
特來說客。」超曰：「吾匣中寶劍新磨。汝試言之。其言『不通』，便請試劍！」恢笑曰；
「將軍之禍不遠矣！但恐新磿之劍，『不能』試吾之頭，將欲自試也！」超曰：「吾有何禍
？」恢曰：「吾聞越之『西子』，善毀者『不能』閉其美；齊之無鹽，善美譽者『不能』掩其醜。『
『日中』則昃，月滿則虧，』此『天下』之『常理』也。今將軍與『曹操』有殺父之讎，而隴西又有切齒
之恨；前『不能』救劉璋而退荊州之兵，後『不能』制楊松而見張魯之面；『目下』『四海』難容，『一身』
無主；若復有渭橋之敗，冀城之失，何『面目』見『天下』之人乎？」超頓首謝曰：「公言極善
；但超無路『可行』。」恢曰：「公既聽吾言，帳外『何故』伏【刀斧手】？」

　　超大慚，盡叱退。恢曰：「劉皇叔禮賢『下士』，吾知其必成，故捨劉璋而歸之，公之
尊人，『昔年』曾與皇叔約共討賊，公『何不』棄暗投明，以圖上報父讎，下『立功』名乎？」馬超
『大喜』，即喚楊柏入，一劍斬之，將首級共恢『一同』上關來降玄德。玄德親自『接入』，待上賓
之禮，超頓首謝曰：「今遇明主，如撥雲霧而見『青天』！」

　　時孫乾已回。玄德復命霍峻，孟達守關，便『撤兵』來取『成都』。趙雲，黃忠『接入』綿竹。
人報「蜀將劉晙，馬漢引軍到。」趙雲曰：「某願往擒此二人！」言訖，上馬引軍出。
玄德在城『上款』待馬超吃酒。『未曾』安席，子龍已斬二人之頭，獻於筵前。馬超亦驚，倍加
『敬重』。超曰：「不須『主公』廝殺，超自喚出劉璋來降。如不肯降，超自與弟馬岱取『成都』，
雙手奉獻。」玄德『大喜』。『是日』盡歡。

　　卻說敗兵『回到』『益州』，報劉璋。璋大驚，閉門不出。人報城北馬超『救兵』到，劉璋方敢
登城望之。見馬超，馬岱立於城下，大叫：「請劉季玉答話。」劉璋在城上問之。超在
馬上以鞭指曰：「吾本領張魯兵來救『益州』，誰想張魯聽信楊松讒言，反欲害我，今已歸
降劉皇叔。公可納士拜降，免致生靈『受苦』。如或執迷，吾先『攻城』矣！」

　　劉璋驚得《面如土色》，氣倒於城上。眾官救醒。璋曰：「吾之『不明』，悔之何及！『不若』
開門『投降』，以救滿城『百姓』。」董和曰；「城中兵尚有三萬餘人；錢帛糧草，可支一年：
『奈何』便降？」劉璋曰：「吾『父子』在蜀『二十』餘年，無『恩德』以加『百姓』；攻戰三年，『血肉』捐於
草野，皆我罪也。我心何安？『不如』『投降』以安『百姓』。」

　　眾人聞之，皆墮淚。忽一人進曰：「『主公』之言，正合『天意』。」視之，乃『巴西』『西充』國
人也；姓譙，名周，字允南。此人素曉『天文』。璋問之，周曰：「某夜觀乾象，見群星聚
於蜀郡；其大『星光』如皓月，乃『帝王』之象也。況一載『之前』，小兒謠云：『若要吃新飯，須
待先主來。』此乃預兆。【不可逆】『天道』。」黃權，劉巴聞言皆『大怒』，欲斬之，劉璋當住。
忽報「蜀郡『太守』許靖，踰城出降矣。」劉璋『大哭』歸府。

　　『次日』，人報「劉皇叔遺幕賓簡雍在城下喚門。」璋令開門『接入』。雍坐車中，『傲睨』自
若。忽一人掣劍大喝曰：「小輩『得志』，傍若無人！汝敢藐視吾蜀『中人』物耶！」雍慌下車
迎之。此人乃廣漢綿竹人也；姓秦名宓字子★（左束右力）。雍笑曰；「不識賢兄，幸
勿見責。」遂同入見劉璋，具說玄德寬洪『大度』，並無相害之意。於是劉璋決計『投降』，厚
待簡雍；『次日』，親齎印綬文籍，與簡雍同車出城『投降』。玄德出寨『迎接』，『握手』流涕曰：「
非吾『不行』仁義，奈勢【不得已】也！」共入寨，『交割』印綬文籍，並馬入城。

　　玄德入『成都』，『百姓』『香花』燈燭，迎門而接。玄德到公廳，陞堂『坐定』。郡內諸官，皆拜
於堂下；惟黃權，劉巴，閉門不出。眾將『忿怒』，欲往殺之。玄德『慌忙』傳令曰；「如『有害』
此二人者，滅『其三』族！」玄德親自登門，請二人『出任』。二人感玄德恩禮，乃出。『孔明』請
曰：「今西川『平定』，難容二主；可將劉璋『送去』荊州。」玄德曰：「吾方得蜀郡，『未可』令
季玉遠去。」『孔明』曰：「劉璋失基業者，『皆因』太弱也。『主公』若以婦人之仁，臨事不決，
恐土難以長久。」

　　玄德從之，設一大宴，請劉璋『收拾』財物，佩領振威將軍印綬，將『妻子』良賤，盡赴南
郡『公安』住歇，『即日』起行。玄德自領『益州』牧，『其所』降『文武』，盡皆重賞，定擬『名爵』。嚴顏為
前將軍，法正為蜀郡『太守』，董和為掌軍中郎將，許靖為左將軍長史，龐義為營中司馬，
劉巴為左將軍，黃權為右將軍。其餘吳懿，費觀，彭羕，卓膺，李嚴，吳蘭，『雷同』，李
恢，張翼，秦宓，譙周，呂義，霍峻，鄧芝，楊洪，周群，費褘，費詩，孟達，……文
武『投降』官員，共『六十』餘人，並皆擢用。諸葛亮軍師，關雲長為盪寇將軍漢壽亭侯，張飛
為征遠將軍新亭侯，趙雲為鎮遠將軍，黃忠為征西將軍，魏延為揚武將軍，馬超為平西
將軍。孫乾，簡雍，糜竺、糜芳，劉封，關平，周倉，廖化，馬良，馬謖，蔣琬，伊籍
，及舊日荊襄一班『文武』官員，盡皆陞賞。『遣使』齎黃金五百斤，白銀一千斤，錢五千萬，
蜀錦一千疋，賜與雲長。其餘官將，給賜有差。殺牛宰馬，大餉『士卒』，開倉賑濟『百姓』，
軍民大悅。　

　　『益州』『既定』，玄德欲將『成都』『有名』田宅，分賜諸官。趙雲諫曰：「『益州』『人民』，屢遭兵火
，田宅皆空；今當歸還『百姓』，令『安居』復業，『民心』方定；『不宜』奪之為私賞也。」

　　玄德『大喜』，從其言，使諸葛軍師定擬治國條例。『刑法』頗重。法正曰；「昔高袓約法
三章，『黎民』皆感其德。願軍師寬刑省法，以慰民望。」『孔明』曰：「君知『其一』，『未知』『其二』
。秦『用法』『暴虐』，萬民皆怨，故高袓以寬仁得之。今劉璋闇弱，『德政』不舉，威刑不肅；君
臣之道，漸以陵替。寵之以位，位極則殘；順之以恩，恩竭則慢。『所以』致弊，實由於此
。吾今威之以法，法行則知恩；限之以爵，爵加則知榮。恩榮並濟，『上下』有節。為治之
道，於斯著矣。」

　　法正拜服。『自此』軍民安靖。『四十』一州『地面』，分兵鎮撫，並皆『平定』。法正為蜀郡『太守』
，凡『平日』一餐之德，睚★（左目右此）之怨，無不報復。或告『孔明』曰；「孝直太橫，宜
稍斥之。」『孔明』曰：「昔『主公』『困守』荊州，北畏『曹操』，東憚孫權，賴孝直為之輔翼，遂翻
然『翱翔』，『不可』復制。今『奈何』『禁止』孝直，【使不得】少行其意耶？」因竟不問。法正聞之，亦
自斂戢。

　　一日，玄德正與『孔明』閒敘，忽報雲長遣關平來謝所賜金帛。玄德召入。平拜罷，呈
上書信曰：「父親知馬超武藝過人，要入川來與之比試『高低』，教就稟『伯父』『此事』。」玄德
大驚曰；「若雲長入蜀，與孟起比試，勢不兩立。」『孔明』曰；「無妨，亮自作書回之。
」玄德只恐雲長『性急』，便教『孔明』寫了書，發付關平『星夜』回荊州。平回至荊州，雲長問曰
：「我欲與馬孟起比試，汝曾說否？」平答曰：「軍師有書『在此』。」雲長拆開視之。其
書曰：「亮聞將軍欲與孟起分別『高下』。以『亮度』之，孟起雖雄烈過人，不過黥布，彭越之
徒耳；當與翼德並驅爭先，猶末及美髯公之絕倫『超群』也。今公『受任』荊州，不為不重；倘
一入川，若荊州『有失』，罪『莫大』焉。惟冀明照。」

　　雲長看畢，自綽其髯笑曰：「『孔明』知我心也。」將書遍示賓客，遂無入川之意。

　　卻說東吳，孫權，知玄德併吞西川，將劉璋逐於『公安』，遂召張昭，顧雍商議曰：「
當劉備借我荊州時，說取了西川，便還荊州。今已得巴，蜀『四十』一州，須用取索漢上諸
郡。如其不還，即動『干戈』。」張昭曰：「吳『中方』寧，『不可』動兵。昭有一計，使劉備將荊
州雙手奉還『主公』。」『正是』：西蜀方開新『日月』，東吳又索舊『山川』。『未知』其計『如何』，且看下
文『分解』。

第『六十』六回：關雲長單刀赴會，伏『皇后』為國『捐生』

　　卻說孫權要索荊州。張昭獻計曰：「劉備所『倚重』者，諸葛亮耳。其兄諸葛瑾今仕於
吳，『何不』將瑾『老小』執下，使瑾入川告其弟，令勸劉備『交割』荊州？『如其不還，必『累及』我
『老小』，』亮念『同胞』之情，『必然』應允。」權曰：「諸葛瑾乃誠實『君子』，安忍拘其『老小』？」
昭曰：「『明教』知是計策，『自然』『放心』。」

　　權從之，召諸葛瑾『老小』虛監在府；『一面』修書，打發諸葛瑾往西川去。不數日，『到了』
『成都』，先使人報知玄德。玄德問『孔明』曰：「『令兄』來此為何？」『孔明』曰：「來索荊州耳。
」玄德曰；「『何以』答之？」『孔明』曰：「只須『如此』『如此』。」

　　計會已定，『孔明』出郭接瑾。『不到』私宅，逕入賓館參拜畢，瑾放聲『大哭』。亮曰：「兄
長『有事』但說，『何故』發哀？」瑾曰：「吾『一家』『老小』休矣！」亮曰：「『莫非』為不還荊州乎？
因弟之故，執下兄長『老小』，弟心何安？兄休憂慮，弟『自有』計還荊州便了。」

　　瑾『大喜』，即同『孔明』入見玄德，呈上孫權書。玄德看了，怒曰：「孫權既以妹嫁我，
卻乘我『不在』荊州，竟將『妹子』潛地取去，『情理』難容！我『正要』大起川兵，殺下『江南』，報我之
恨，卻還想來索荊州乎？」『孔明』哭拜於地，曰：「吳侯執下亮兄長『老小』，『倘若』不還，吾
兄將『全家』被戮。兄死亮豈能獨生？望『主公』看亮之面，將荊州還了東吳，全亮兄之情！」

　　玄德『再三』不肯，『孔明』『只是』哭求。玄德『徐徐』曰：「既『如此』，看軍師面，分荊州『一半』還
之：將長沙，『零陵』，桂楊三郡與他。」亮曰：「既蒙見允，便可寫書與雲長令『交割』三郡
。」玄德曰：「子瑜到彼，須用『善言』求吾弟。吾弟性如『烈火』，吾尚懼之。切宜仔細。」

　　瑾求了書，辭了玄德，別了『孔明』，登途逕到荊州。雲長請入中堂，賓主相敘。瑾出
玄德書曰：「皇叔許先以三郡還東吳，望將軍『即日』『交割』，令瑾好回見吾主。」雲長變色
曰：「吾與吾兄桃園結義，誓共匡扶漢室。荊州本大漢『疆土』，豈得妄以『尺寸』與人？『將
『在外』，君命『有所』不受』。雖吾兄有書來，我卻只不還。」

　　瑾曰：「今吳侯執下瑾『老小』，若不還荊州，必將被誅。望將軍憐之！」雲長曰：「
此是吳侯譎計，『如何』瞞得我過！」瑾曰：「將軍何太無目面﹖」雲長執劍在手曰：「休
再言！此劍上並無『面目』！」關平告曰：「軍師面上『不好』看，望父親『息怒』。」雲長曰：「
不看軍師面上，教你回『不得』東吳！」

　　瑾滿面羞慚，急辭下船，再往西州見『孔明』，『孔明』已自『出巡』去了。瑾只再見玄德，哭
告雲長欲殺之事。玄德曰：「吾弟『性急』，極難與言。子諭可暫回，容吾取了東川，漢中
諸郡，調雲長往守之，那時方得『交付』荊州。」瑾【不得已】，『只得』回東吳見孫權，具言『前事』
。孫權『大怒』曰：「子瑜此去，反覆『奔走』，『莫非』皆是諸葛亮之計？」瑾曰：「非也；吾弟
亦哭告玄德，方許將三郡先還，又無奈雲長恃頑不肯。」孫權曰；「既劉備有先還三郡
之言，便可差官前去長沙，『零陵』，桂楊三郡『赴任』，且看『如何』。」瑾曰：「『主公』所言極是
。」

　　權乃令瑾『取回』『老小』，『一面』差官往三郡『赴任』。『不一』日，三郡差去『官吏』，盡被逐回，告
孫權曰：「關雲長不肯『相容』，連夜趕逐回東吳，遲後者便要殺。」孫權『大怒』，差人召魯
肅責之曰：「子敬昔為劉備『作保』，借吾荊州；今劉備已得西州，不肯歸還，子敬豈得坐
視？」肅曰：「肅已思得一計，正欲告『主公』。」

　　權問何計，肅曰：「今屯兵於陸口，使人請關雲長赴會。若雲長肯來，以『善言』說之
，如其不從，伏下【刀斧手】殺之。如彼不肯來，隨即進兵，與決勝負，奪取荊州便了。」
孫權曰：「正合吾意，可即行之。」闞澤進曰：「『不可』。關雲長乃世之虎將，非等閒可
及。恐事不諧，反遭其害。」孫權怒曰：「若『如此』，荊州『何日』可得！」便命魯肅速行此
計。肅乃辭孫權，至陸口，召呂蒙，甘寧商議；設宴於陸口寨外臨江亭上，修下請書
，選帳下能言快語一人為使，登舟渡江。『江口』關平問了，遂引使入荊州，叩見雲長，具
道魯肅相邀赴會之意，呈上請書。雲長看畢，謂來人曰：「既子敬相請，我『明日』便來赴
宴。汝可先回。」

　　『使者』辭去。關平曰：「魯肅相邀，必無『好意』；父親『何故』許之？」雲長笑曰：「吾豈
『不知』耶？此是諸葛瑾回報孫權，說吾不肯還三郡，故令魯肅屯兵陸口，邀我赴會，便索
荊州。吾若不往，道吾怯矣。吾來日獨駕小舟，只用親隨十餘人，單刀赴會，看魯肅如
何近我。」平諫曰：「父親『奈何』以萬金之軀，親蹈虎狼之穴？恐非『所以』重『伯父』之寄託也
。」雲長曰：「吾於千槍萬刀『之中』，矢石交攻之際，匹馬縱橫，如入無人之境；豈憂江
東群鼠乎！」馬良亦諫曰：「魯肅雖有長者之風，但今事急，『不容』不生異心。將軍『不可』
輕往。」雲長曰：「昔戰國時趙人蘭相如，無縛雞之力，於澠池會上，覷秦國『君臣』如無
物；況吾曾學萬人敵者乎？『既已』許諾，『不可』『失信』。」良曰：「縱將軍去，亦當有準備。
」雲長曰：「只教吾兒選『快船』十隻，藏善水軍五百，於江『上等』侯。看吾紅旗起處，便過
江來。」平領命自去準備。

　　卻說『使者』回報魯肅，說雲長慨然應允，來日准到。肅與呂蒙商議：「此來若何？」
蒙曰：「彼帶軍馬來，某與甘寧『各人』領一軍伏於岸側，放砲為號，準備廝殺；如無軍來
，只於庭後伏【刀斧手】『五十』人，就筵間殺之。」

　　計會已定。『次日』，肅『令人』於岸口遙望。辰時後，見『江面』上一隻船來，『梢公』『水手』只數
人，『一面』紅旗，風『中招』颭，顯出一個大「關」字來。船漸近岸，見雲長青巾綠袍，坐於
船上；傍邊周倉捧著『大刀』；八九個關西大漢，各跨腰刀『一口』。魯肅驚疑，『接入』亭內。敘
禮畢，『入席』飲酒，舉盃相勸，不敢仰視。雲長談笑『自若』。

　　《酒至半酣》，肅曰：「有『一言』訴與君侯，幸垂聽焉。『昔日』『令兄』皇叔，使肅於吾主『之前』
，保借荊州暫住，約於取西川之後歸還。今西川已得，而荊州未還，得毋『失信』乎？」雲
長曰：「此國家『大事』，筵間『不必』論之。」肅曰：「吾主只區區江東之地，而肯以荊州相
借者，為念君侯等兵敗遠來，無以為資故也。今已『得益』州，則荊州自應見還；乃皇叔但
肯先割三郡，而君侯又不從，恐於理上說不去。」

　　雲長曰：「烏林之役，左將軍親冒矢石，『戮力』破敵，豈得徒勞而無尺土相資？今足
下復來索地耶？」肅曰：「『不然』。君侯始與皇叔同敗於長★（左土右反），計窮力竭，
將欲遠竄，吾主矜愍皇叔身無處所，不愛『土地』。使『有所』託，『足以』圖後功；而皇叔愆德隳
好，已得西川，又占荊州，貪而背義，恐為『天下』所恥笑。惟君侯察之。」雲長曰：「此
皆吾兄之事，非某所宜與也。」肅曰：「某聞君侯與皇叔桃園結義，誓同『生死』。皇叔即
君侯也，何得『推托』乎？」

　　雲長『未及』『回答』，周倉在階下厲聲言曰：「『天下』『土地』，『惟有』德者居之。豈獨是汝東吳
當有耶？」雲長變色而起，奪周倉所執『大刀』，立於庭中，目視周倉而叱曰：「此國家之
事，汝何敢『多言』！可速去！」倉會意，先到岸口，把紅旗一招。關平船如箭發，奔過江
東來。雲長『右手』提刀，『左手』挽住魯肅手，佯推醉曰：「公今請吾『赴宴』，莫『提起』荊州之事
。吾今已醉，恐傷故舊之情。『他日』『令人』請公到荊州赴會，另作商議。」

　　魯肅魂不附體，被雲長扯至江邊。呂蒙，甘寧，各引『本部』軍欲出；見雲長『手提』『大刀』
，親握魯肅，恐肅被傷，遂不敢動。雲長到船邊，卻纔『放手』，早立於『船首』，與魯肅作別
。肅如癡似呆，看關公船已乘風而去。後人有詩讚關公曰：藐視吳臣若小兒，單刀赴會
敢平欺？當年一段『英雄』氣，尤勝相如在澠池。」

　　雲長自回荊州。魯肅與呂蒙共議：「此計又『不成』，如之『奈何』？」蒙曰：「可申報主
公，起兵與雲長決戰。」肅『即使』人申報孫權。權聞之『大怒』，商議起傾國之兵，來取荊州
。忽報『曹操』又起『三十』萬大軍來也。權大驚，且教魯肅休惹荊州之兵，移兵向合淝，濡須
，以拒『曹操』。

　　卻說操將欲『起程』『南征』，參軍傅幹，字彥材，上書諫操。書略曰：「幹聞用武則先威
，用文則先德；『威德』相濟，而後王業成。往者『天下』大亂，明『公用』武攘之，十平其九；今
未承王命者，吳與蜀耳。吳有長江之險，蜀有崇山之阻，難以威戰。愚以為且宜增『修文』
德，按甲寢兵，息軍養士，待時而動。今若舉數十萬之眾，屯長江之濱，倘賊憑險『深藏』
，使我士馬『不得』逞其能，奇變無所用其權，則天威屈矣。惟明公詳察焉。」

　　『曹操』覽畢，遂罷『南征』，興設學校，延禮『文士』。於是侍中『王粲』，杜襲，衛凱，『和洽』四
人，議欲尊『曹操』為魏王。中書令荀攸曰：「『不可』。『丞相』官至魏公，榮加九鍚，位已極矣
；今又進陞『王位』，於理『不可』。」『曹操』聞之，怒曰：「此人欲效『荀彧』耶！」荀攸知之，憂
憤成疾，臥病十數日而卒，亡年『五十』八歲。操厚葬之，遂罷魏王事。

　　一日，『曹操』帶劍入宮，獻帝正與伏后共坐。伏后見操來，『慌忙』『起身』。帝見『曹操』，戰
慄『不已』。操曰：「孫權，劉備，各霸『一方』，不尊『朝庭』，當如之何？」帝曰：「盡在魏公
裁處。」操怒曰：「『陛下』出此言，『外人』聞之，只道吾欺君也。」帝曰：「君若肯相輔則
『幸甚』；不爾，願垂恩相捨。」

　　操聞言，『怒目』視帝，恨恨而出。『左右』或奏帝曰：「近聞魏公欲『自立』為王，『不久』必將
『篡位』。」帝與伏后『大哭』。后曰：「妾父伏完常有殺操之心，妾今當修書一封，密與父圖
之。」帝曰：「昔董承為事不密，反遭大禍；今又恐『泄漏』，朕與汝皆休矣！」后曰：「
旦夕如坐針氈，似此為人，『不如』『早亡』！妾看『宦官』之忠義可託者，『莫如』穆順。當令寄此書
。」乃即召穆順入屏後，退去『左右』近侍。『帝后』『大哭』，告順曰：「操賊欲為魏王，『早晚』必
行篡奪之事。朕欲令『后父』伏完，密圖此賊，而『左右』之人，俱賊『心腹』，無可託者。欲汝將
『皇后』密書，寄與伏完。量汝忠義，必不負朕。」順泣曰：「臣感『陛下』大恩，敢不以死報
？臣即請行。」

　　后乃修書付順。順藏書於髮中，潛出禁宮，逕至伏完宅，將書呈上。完見是伏后親
筆，乃謂穆順曰：「操賊『心腹』甚眾，『不可』遽圖。『除非』江東孫權，西川，孫備，二處起兵
於外。操必自往。此時卻求『在朝』忠義之臣，『一同』謀之。內外夾攻，庶可有濟。」順曰：
「皇丈『可作』書覆『帝后』，求密詔，諳遣人往吳蜀二處，令約會起兵，討賊『救主』。」伏完即
取紙寫書付順。順乃藏於頭髻內，辭完回宮。

　　原來早『有人』報知『曹操』。操先於宮門等侯。穆順回遇『曹操』，操問：「那裡去來？」順
答曰：「『皇后』『有病』，命求醫去。」操曰：「召得醫人『何在』？」順曰：「還未召至。」操
喝『左右』，遍『搜身』上，並無夾帶，『放行』。『忽然』風吹落其帽。操又喚回，取帽視之，遍觀無
物，還帽令戴。穆順雙手倒戴其帽。『操心』疑，令『左右』搜其頭髮中，搜『出伏』完書來。操看
時，書中言欲結連孫劉為外應。操『大怒』，執下穆順於『密室』問之，順不肯招。操連夜點甲
兵三千，圍住伏完私宅，老幼並皆拏下；搜『出伏』后親筆之書，隨將伏氏『三族』盡皆下獄。
『平明』使御林軍郗慮持節入宮，先收『皇后』璽綬。

　　『是日』帝『在外』殿，見郗慮引三百甲兵直入。帝問曰：「有何事？」慮曰：「奉魏公命
收『皇后』璽。」帝知事泄，心膽皆碎。慮至後宮，伏『后方』起。慮便喚管璽綬人『索取』玉璽而
出。伏后『情知』事發，便於殿後椒房內夾壁中『藏躲』。

　　少頃，尚書令華歆引五百兵入到後殿，問宮人：「伏后『何在』？」宮人皆推『不知』。歆
教甲兵打開朱戶，尋覓不見；料在壁中，便喝甲士『破壁』搜尋。歆親自動手揪后頭髻拖出
。后曰：「望免我一命！」歆叱曰：「汝自見魏公訴去！」后披髮跣足，『二甲』士推擁而
出。

　　原來華歆『素有』文名，向與邴原，管寧相『友善』。時人稱三人為一龍：華歆為龍頭，原
為龍腹，管寧為龍尾。一日，寧與歆共種園蔬，鋤地見金。寧揮鋤不顧；歆拾而視之，
然後擲下。又一日，寧與歆同坐觀書，聞戶外傳呼之聲，有貴人乘軒而過。寧『端坐』不動
，歆棄書往觀。寧『自此』鄙歆之為人，遂『割席』分坐，不復與之為友。後來管寧避居遼東，
常帶白帽，坐臥一樓，足不履地，終身不肯仕魏，而歆乃先事孫權，後歸『曹操』，『至此』乃
有收捕伏『皇后』一事。後人有詩歎華歆曰：華歆當日逞兇謀，『破壁』生將母后收。助虐一朝
添虎翼，罵名千載笑龍頭。

　　又有詩讚管寧曰﹕「遼東傳有管寧樓，人去樓『空名』獨留。笑殺子愉貪富貴，豈如白
帽自風流。」

　　且說華歆將伏后擁至外殿。帝望見后，乃下殿抱后而哭。歆曰：「魏『公有』命．可速
行！」后哭謂帝曰：「『不能』復相活耶？」帝曰：「我命亦『不知』在何時也！」甲士擁后而
去，帝搥胸大慟。見郗慮在側，帝曰：「郗公！『天下』寧有是事乎！」哭倒『在地』。郗慮令
『左右』扶帝入宮。

　　華歆拏伏后見操。操罵曰：「吾以誠心待汝等，汝等反欲害我耶！吾不殺汝，汝必
殺我。」喝『左右』亂捧『打死』，隨即入宮，將伏后『所生』二子，皆酖殺之。當晚將伏完，穆順
等『宗族』二百餘口，皆斬於市。『朝野』之人，無不驚駭。時『建安』『十九』年【十一月】也。後人有詩
歎曰：「曹瞞兇殘世所無，伏完忠義欲『何如』﹖可憐『帝后』分離處，『不及』民間與夫。」

　　獻帝自從壞了伏后，連日不食。操入曰：「『陛下』無憂。臣無異心。臣女已與『陛下』貴
人，大賢大孝，『宜居』正宮。」獻帝安敢不從；於『建安』『二十』年『正月』朔，就慶賀『正旦』之節，
冊立『曹操』女曹貴人為正宮『皇后』。群下莫敢有言。

　　此時『曹操』威勢日甚，會『大臣』商議收吳滅蜀之事。賈詡曰：「須召『夏侯』惇，曹仁二人
回，商議『此事』。」操即時發使，『星夜』喚回。『夏侯』惇未至，曹仁先到，連夜便入府中見操
。操方被酒而臥，許褚仗劍立於堂門之內。曹仁欲入，被許褚當住。曹仁『大怒』曰：「吾
乃曹氏『宗族』，汝何敢阻當耶﹖」許褚曰：「將軍雖親，乃外藩鎮守之官；許褚雖疏，現
充內侍。『主公』醉臥堂上，不敢『放入』。」『曹操』聞之，歎曰：「許褚真『忠臣』也！」

　　不數日，『夏侯』惇亦至，共議『征伐』。惇曰：「吳蜀急『未可』攻，宜先取漢中，張魯，以
得勝之兵取蜀，可一鼓而下也。」『曹操』曰：「正合吾意。」遂起兵『西征』。『正是』：方逞兇
謀欺弱主，又驅勁卒掃偏邦。『未知』後事『如何』，且看下文『分解』。

第『六十』七回：『曹操』『平定』漢中地，張遼『威震』逍遙津

　　卻說『曹操』興師『西征』分兵三隊，『前部』先鋒『夏侯』淵，張郃；操自領諸將『居中』；後部曹仁
，『夏侯』惇，押運糧草，早有細作報入漢中來。張魯與弟張衛，商議退敵之策。衛曰：「
漢中最險，無如陽平關。可於關之『左右』，依山傍林，下十餘個寨柵，迎敵曹兵。兄在漢
寧，多撥糧草應付。」

　　張魯依言，遣大將楊昂，楊任，與其弟『即日』『起程』。軍馬到陽平關，下寨已定。『夏侯』
淵，張郃，前軍隨到；聞陽平關已有準備，離關一『十五』里下寨。是夜軍士『疲困』，『各自』歇
息。忽寨後一把火起，楊昂，楊任兩路兵殺來『劫寨』。『夏侯』淵，張郃急上得馬，『四下』裏大
兵擁入，曹兵大敗，退見『曹操』。操怒曰：「汝二人行軍許『多年』，豈『不知』『兵若遠行『疲困』
，須防『劫寨』』﹖『如何』不作準備﹖」欲斬二人，以明軍法。眾宮告免。

　　操『次日』自引兵為前隊；見山勢險惡，『林木』叢雜，『不知』路徑，恐有『伏兵』，即引軍回寨
，謂許褚，徐晃二將曰：「吾若知此處『如此』險惡，必不起兵來。」許褚曰：「兵已『至此』
，『主公』『不可』憚勞。」『次日』操上馬，只帶許褚，徐晃二人，來看張衛寨柵。三匹馬轉過山
坡，早望見張衛寨柵。操揚鞭遙指，謂二將曰：「『如此』堅固，『急切』難下！」

　　言未已，背後一聲喊起，箭如雨發。楊昂，楊任分兩路殺來。操大驚。許褚大呼曰
：「吾當敵賊！徐公明善保『主公』！」說罷，提刀縱馬『向前』，力敵二將。楊昂，楊任『不能』
當許褚之勇，回馬退去，其餘不敢『向前』。徐晃保著『曹操』奔過『山坡』，『前面』又一軍到；看時
，卻是『夏侯』淵，張郃二將，聽得喊聲，故引軍殺來接應。於是殺退楊昂，楊任，救得曹
操回寨。操重賞四將。『自此』兩邊相拒，『五十』餘日，只不交戰。『曹操』傳令退軍。賈詡曰：
「賊勢未見強弱，『主公』『何故』自退耶﹖」操曰：「吾料賊兵『每日』提備，急難取勝。吾以退
軍為名，使賊懈而無備，然後分輕騎抄襲其後，必勝賊矣。」賈詡曰：「『丞相』神機，不
可測也。」

　　於是令『夏侯』淵，張郃，分兵兩路，各引輕騎三千，取『小路』抄陽平關後。『曹操』『一面』引
大軍拔寨，盡起。楊昂聽得曹兵退，請楊任商議，欲乘勢擊之。楊任曰：「操詭計極多
，『未知』真實，『不可』追趕。」楊昂曰：「公不往，吾當自去。」楊任苦諫不從。楊昂盡提
『五寨』軍馬前進，只留些少軍士守寨。『是日』大霧『迷漫』，對面不相見。楊昂軍至『半路』，『不能』
行，且權紮住。

　　卻說『夏侯』淵一軍抄過山後，見重霧垂空，又聞人語馬嘶，恐有『伏兵』，急催人馬行動
，大霧中誤走到楊昂寨前。守寨軍士，聽得馬諦響，只道是楊昂兵回，開門納之。曹軍
一擁而入，見是空寨，便就寨中放『起火』來。『五寨』軍士，皆棄寨而走。『比及』霧散，楊任領
兵來救，與『夏侯』淵戰不數合，背後張郃兵到。楊任殺條『出路』，奔回南鄭。楊昂『待要』回時
，已被『夏侯』淵，張郃兩個占了寨柵。背後『曹操』大隊軍馬趕來。兩下夾攻，四邊無路。楊
昂欲突陣而出，正撞著張郃。兩個『交手』，被張郃殺死。敗兵回投陽平關，來見張衛。原
來衛知二將敗走，諸營已失，『半夜』棄關，奔『回去』了。『曹操』遂得陽平關并諸寨。

　　張衛，楊任回見張魯。衛言二將失了『隘口』，『因此』守關『不住』。張魯『大怒』，欲斬楊任。
任曰：「某曾諫楊昂，休追操兵。他不肯聽信，故有此敗。任再乞一軍前去挑戰，必斬
『曹操』。如不勝，甘當軍令。」張魯取了軍令狀。楊任上馬，引二萬軍離南鄭下寨。

　　卻說『曹操』提軍將進，『先令』『夏侯』淵領五千軍，往南鄭『路上』哨探，正迎著楊任軍馬，兩
軍擺開。任遣部將昌奇出馬，與淵交鋒；戰不三合，被淵一刀斬於馬下。楊任自挺槍出
馬，與淵戰『三十』餘合，『不分』勝負。淵佯敗而走，任從後追來；被淵用拖刀計，斬於馬下
。軍士大敗而回。

　　『曹操』知『夏侯』淵斬了楊任，即時進兵，直抵南鄭下寨。張魯慌聚『文武』商議。閻圃曰：
「某保一人，可敵『曹操』『手下』諸將。」魯問是誰。圃曰：「『南安』龐德，前隨馬超，『投降』主
公；後馬超往西川龐德臥病『不曾』行。現今蒙『主公』恩養，『何不』令此人去﹖」

　　張魯『大喜』，即召龐德至，厚加賞勞；點一萬軍馬，令龐德出。離城十餘里，與曹兵
相對，龐德出馬搦戰。『曹操』在渭橋時，『深知』龐德之勇，乃囑諸將曰：「龐德乃西涼勇將
，原屬馬超；今雖依張魯未稱其心。吾欲得此人。汝等須皆與緩鬥，使其力乏，然後擒
之。」

　　張郃先出，戰了數合便退。『夏侯』淵也戰數合退了。徐晃又戰『三五』合也退了。臨後許
褚戰『五十』餘合亦退。龐德力戰四將，並無懼怯。各將皆於操前誇龐德好武藝。『曹操』『心中』
『大喜』，與眾將商議：「『如何』得此人降﹖」賈詡曰：「某知張魯『手下』，有一謀士楊松。其
人極貪賄賂。今可暗以金帛送之，使譖龐德於張魯，便可圖矣。」操曰：「何由得入南
鄭﹖」詡曰：「來日交鋒詐敗佯輸棄寨而走，使龐德據我寨，我卻於夤夜引兵『劫寨』；龐
德必退入城，卻選一能言軍士，扮作彼軍，雜在陣中，便得入城。」

　　操聽其計，選一精細軍士，重加賞賜，付與金掩心甲一付，令披在貼肉，外穿漢中
軍士號衣，先於『半路』『上等』侯。『次日』，先撥『夏侯』淵，張郃兩枝軍，遠去『埋伏』；卻教徐晃挑
戰，不數合敗走。龐德招軍掩殺，曹兵盡退。龐德卻奪了『曹操』寨柵。見寨中糧草極多，
『大喜』，即時申報張魯；『一面』在寨中設宴慶賀。

　　當夜『二更』之後，『忽然』三路火起：『正中』是徐晃，許褚；左張郃，右『夏侯』淵。三路軍馬
，齊來『劫寨』。龐德『不及』提備，『只得』上馬衝殺出來，望城而走。背後三路兵追來。龐德即
喚開城門，領兵一擁而入。

　　此時細作已雜到城中，逕投楊松府下謁見，具說：「魏公，曹『丞相』久聞『盛德』，『特使』
某送金甲為信。更有密書呈上。」松『大喜』，看了密書中言語，謂細作曰：「『上覆』魏公，
但請『放心』。某『自有』『良策』奉報。」打發來人先回，便連夜入見張魯，說龐德受了『曹操』賄賂
，賣此一陣。張魯『大怒』，喚龐德責罵，欲斬之。閻圃苦諫。張魯曰：「你來『日出』戰，不
勝必斬！」龐德『抱恨』而退。

　　『次日』，曹兵『攻城』，龐德引兵衝出。操令許褚交戰。褚詐敗，龐德趕來。操『自乘』馬於
『山坡』上喚曰：「龐『令名』『何不』早降﹖」龐德尋思：「拏住『曹操』，抵一千員上將！」遂飛馬
『上坡』。一聲喊起，天崩地塌，連人和馬，跌入『陷坑』去；四壁鉤索一齊『上前』，『活捉』了龐德
，押『上坡』來。『曹操』下馬，叱退軍士，親釋其縳，問龐德肯降否。龐德尋思張魯『不仁』，情
願拜降。『曹操』親扶上馬，共回『大寨』，『故意』教城上望見。人報張魯，德與操並馬而行。魯
益信楊松之言為實。

　　『次日』，『曹操』三面豎立雲梯，飛砲『攻打』。張魯見其勢已極，與弟張衛商議。衛曰：「
『放火』盡燒倉廩府庫，『出奔』『南山』去守『巴中』可也。」楊松曰：「『不如』開門『投降』。」張魯猶豫
『未定』。衛曰：「『只是』燒了便行。」張魯曰：「我向本欲歸命國家，而意未得達；今『不得』
已而『出奔』，倉廩府庫，國家之有，『不可』廢也。」遂盡封鎖。

　　是夜『二更』，張魯引『全家』『老小』，開南門殺出。『曹操』教休追趕，提兵入南鄭；見魯封閉
庫藏，心甚憐之，遂差人往『巴中』，勸使『投降』。張魯欲降，張衛不肯。楊松以密書報操，
便教進兵，松為內應。操得書，親自引兵往『巴中』。張魯使弟衛領兵出敵，與許褚交鋒；
被褚斬於馬下。敗軍回報張魯，魯欲堅守。楊松曰：「今若不出，坐以待斃矣。某守城
，『主公』當親與決一死戰。」

　　魯從之。閻圃諫魯休出。魯不聽，遂引軍『出迎』。『未及』交鋒，後軍已走。張魯急退，
背後曹兵趕來。魯到城下，楊松閉門不納。張魯無路可走，操從後追至，大叫：「『何不』
早降！」魯乃下馬投拜。操『大喜』；念其封倉庫之心，優禮『相待』，封魯為鎮南將軍。閻圃
等皆封『列侯』。於是漢中皆平。『曹操』傳令各郡分設『太守』，置『都尉』，大賞『士卒』。『惟有』楊松賣
主求榮，即命斬之於『市曹』示眾。後人有詩歎曰：妨賢賣主逞奇功，積得金銀總是空。家
未榮華身受戮，『令人』千載笑楊松。

　　『曹操』已得東川。『主簿』司馬懿進曰：「劉備以詐力取劉璋、蜀人『尚未』歸心。今『主公』已
得漢中，『益州』震動。可速進兵攻之，勢必『瓦解』。知者貴於乘時，時『不可』失也。」『曹操』歎
曰：「人苦『不知』足，『既得』隴，復望蜀耶﹖」劉曄曰：「司馬仲達之言是也。若少遲緩，
諸葛亮明於治國而為相，關張等勇冠三軍而為將，蜀民『既定』，據守關隘，『不可』犯矣。」
操曰：「『士卒』遠涉勞苦，且宜存恤。」遂按兵不動。

　　卻說西川『百姓』，聽知『曹操』已取東川，料必來取西川，一日之間，數遍驚恐。玄德請
軍師商議。『孔明』曰：「亮有一計，『曹操』自退。」玄德問何計。『孔明』曰：「『曹操』分軍屯合
淝，懼孫權也。今我若分『江夏』，長沙，桂陽三郡還吳，遣舌辯之士，陳說『利害』，令吳起
兵襲合淝，牽動其勢，操必勒兵南向矣。」玄德問：「誰可為使﹖」伊籍曰：「某願往
。」玄德『大喜』，遂作書具禮，令伊籍先到荊州，知會雲長，然後入吳。到秣稜，來見
孫權，先通了『姓名』。權召籍入。籍見權禮畢，權問曰：「汝『到此』何為﹖」籍曰：「昨承
諸葛子瑜取長沙等三郡，為軍師『不在』，『有失』『交割』，今傳書送還。『所有』荊州，南郡『零陵』，
本欲送還；被『曹操』襲取東川，使關將軍無『容身』之地。今合淝空虛，望君侯起兵攻之，使
『曹操』『撤兵』回南。吾主若取了東川，即還荊州全土。」權曰：「汝且歸館舍，容吾商議。
」

　　伊籍『退出』，權問計於眾謀士。張昭曰：「此是劉備恐『曹操』取西川，故為此謀。雖然
『如此』，今因操在漢中，乘勢取合淝，亦是上計。」權從之，發付伊籍回蜀去訖，便議起
兵攻操今魯肅『收取』長沙，『江夏』，桂楊三郡，屯兵於陸口；取呂蒙，甘寧回；又去餘杭取
凌統回。

　　『不一』日，呂蒙，甘寧先到。蒙獻策曰：「現今『曹操』令廬江『太守』朱光屯兵於皖城，大
開『稻田』，納穀於合淝，以充軍實。今可先取皖城，然後攻合淝。」權曰：「此計甚合吾
意。」遂教呂蒙，甘寧，為先鋒，蔣欽，潘璋，為合後；權自引周泰，陳武，董襲，徐
盛，為中軍。時程普，黃蓋，韓當，在各處鎮守，都未隨征。

　　卻說軍馬渡江，取和州，逕到皖城。皖城『太守』朱光，使人往合淝『求救』；『一面』『固守』城
池，堅壁不出。權自到城下看時，城上箭如雨發，『射中』孫權麾蓋。權回寨，問眾將曰：
「『如何』『取得』皖城？」董襲曰：「可差軍士築『起士』山攻之。」徐盛曰：「可豎雲梯，造虹
橋，下觀城中而攻之。」呂蒙曰：「此法皆費『日月』而成，合淝救軍一至，『不可』圖矣。今
我軍初到，士氣方銳，正可乘此銳氣，奮『力攻』擊。來日『平明』進兵，午未時便當破城。」

　　權從之。『次日』『五更』，飯畢，三軍大進。城上矢石齊下。甘寧手執鐵練，冒矢石而上
。朱光令弓拏手齊射，甘寧撥開箭林，一練『打倒』朱光。呂蒙親自擂鼓。『士卒』皆一擁而上
，亂刀『砍死』朱光。餘眾多降，『得了』皖城，方纔辰時。張遼引軍至『半路』，哨馬回報皖城已
失。遼即回兵歸合淝。

　　孫權入皖城，淩統亦引軍到。權慰勞畢，大犒三軍，重賞呂蒙，甘寧諸將，設宴慶
功。呂蒙遜甘寧上坐，盛稱其功勞。《酒至半酣》，淩統『想起』甘寧殺父之讎，又見呂蒙誇美
之，『心中』『大怒』，瞪目直視『良久』，忽拔『左右』所佩之劍，立於『筵上』曰：「筵前無樂，看吾舞
劍。」甘寧知其意，推開席桌『起身』，兩手取兩枝戟挾定，縱步出曰：「看我筵前使戟。
」呂蒙見二人各無『好意』；便『一手』挽牌，『一手』提刀，立於『其中』曰：「二公雖能，皆『不如』我
巧也。」說罷，舞起刀牌，將二人分於兩下。

　　早『有人』報知孫權。權慌跨馬，『直至』筵前。眾將見權至，方各『放下』軍器。權曰：「吾
『常言』二人休念舊讎，『今日』又『何如』此﹖」凌統哭拜於地。孫權『再三』勸止。至『次日』，起兵進
取合淝，三軍盡發。

　　張遼為失了皖城，『回到』合淝，『心中』愁悶。忽『曹操』差薛悌送木匣一個，上有操封，傍
書云：「賊來乃發」。『是日』報說「孫權自引十萬大軍，來攻合淝。」張遼便開匣觀之。
內書云：「若孫權至，張，李二將軍出戰，樂將軍守城。」張遼將教帖與李典，樂進觀
之。樂進曰：「將軍之意若何﹖」張遼曰：「『主公』遠征『在外』，吳兵以為破我必矣。今可
發兵『出迎』，奮力與戰，折其鋒銳，以安眾心，然後可守也。」

　　李典素與張遼『不睦』，聞遼此言，『默然』不答。樂進見李典不語，『便道』：「賊眾我寡，
難以迎敵，『不如』堅守。」張遼曰：「公等皆是私意，不顧『公事』。吾今自『出迎』敵，決一死
戰。」便教『左右』備馬。李典慨『然而』起曰：「將軍『如此』，典豈敢以私憾而忘『公事』乎﹖願聽
指揮。」張遼『大喜』曰：「既曼成肯『相助』，來日引一軍於逍遙津北『埋伏』；待吳兵殺過來，
可先斷小師橋，吾與樂文謙擊之。」李典領命，自去點軍『埋伏』。

　　卻說孫權令呂蒙，甘寧為前隊，自與凌統『居中』。其餘諸將陸續進發，望合淝殺來。
呂蒙，甘寧前隊兵進，正與樂進『相迎』。甘寧出馬與樂進交鋒，戰不數合，樂進詐敗而走
。甘寧『招呼』呂蒙一齊引軍趕去。孫權在『第二』隊，聽得前軍得勝，催兵行兵至逍遙津北，
忽聞連珠砲響，左邊張遼一軍殺來，右邊李典一軍殺來。孫權大驚，急『令人』喚呂蒙，甘
寧回救時，張遼兵已到。凌統『手下』，止有三百餘騎，當『不得』曹軍勢如山倒。凌統大呼曰
：「『主公』『何不』速渡小師橋！」

　　言未畢，張遼引二千餘騎，當先殺至。凌統『翻身』死戰。孫權縱馬上橋，橋南已拆丈
餘，並無一片板。孫權驚『手足』無措。牙將谷利大呼曰：「『主公』可將馬退後，再放馬『向前』
，跳過橋去。」孫權『收回』馬來有三丈餘遠，然後縱轡加鞭，那馬一跳飛過橋南。後人有
詩曰：「的盧當日跳檀溪；又見吳侯敗合淝。退後著鞭馳駿騎，逍遙津上玉龍飛。」

　　孫權跳過橋南，徐盛，董襲駕舟『相迎』。凌統，谷利扺住張遼。甘寧，呂蒙，引軍回
救，卻被樂進從後追來，李典又截住廝殺，吳兵折了『大半』。凌統所領三百餘人，盡被殺
死。統身中數鎗，殺到橋邊，橋已拆斷，遶河而逃。孫權在舟中望見，急令董襲棹舟接
之，乃得渡回。呂蒙，甘寧皆『死命』逃過『河南』。這一陣殺得『江南』『人人』『害怕』；聞張遼『大名』，
小兒也不敢夜啼。眾將保護孫權回營。權乃重賞凌統，谷利，收軍回濡須，整頓船隻，
商議水陸並進；『一面』差人回『江南』，『再起』人馬來助戰。

　　卻說張遼聞孫權在濡須，將欲興兵進攻，恐合淝兵少，難以扺敵，急令薛悌『星夜』往
漢中，報知『曹操』，求請『救兵』。操同眾官議曰：「此時可收西川否﹖」劉曰：「今蜀中稍
定，已有準備，『不可』擊也。『不如』『撤兵』去救合淝之急，就下『江南』。」

　　操乃留『夏侯』淵守漢中，定軍『山隘』口，留張郃守蒙頭巖等『隘口』。其餘軍兵拔寨都起，
殺奔濡須塢來。『正是』：鐵騎甫能平隴右，旌旄又復指『江南』。『未知』勝負『如何』，且看下文分
解。

第『六十』八回：甘寧百騎劫魏營，左慈擲盃戲『曹操』

　　卻說孫權在濡須口『收拾』軍馬，忽報『曹操』自漢中領兵『四十』萬前來救合淝。孫權與謀士
計議，先撥董襲，徐盛二人領『五十』隻大船，在濡須口『埋伏』；令陳武帶領人馬，往來『江岸』
巡哨。張昭曰：「今『曹操』遠來，必須先挫其銳氣。」權乃問帳下曰：「『曹操』遠來，誰敢
當先破敵，以挫其銳氣﹖」凌統出曰：「某願往。」權曰：「帶『多少』軍去﹖」統曰：「
三千人足矣。」甘寧曰：「只須百騎，便可破敵，『何必』三千﹖」凌統『大怒』。兩個就在孫
權『面前』爭競起來。權曰：「曹軍勢大，『不可』輕敵。」乃命凌統帶三千軍出濡須口去探哨
探，遇曹兵，便與交戰。

　　凌統領命，引著三千人馬，離濡須塢。塵頭起處，曹兵早到。先鋒張遼與凌統交鋒
，鬥『五十』合，『不分』勝負。孫權恐凌統『有失』，令呂蒙接應回營。甘寧見凌統回，即告權曰
：「寧『今夜』只帶一百人馬去劫曹營；若折了一人一騎，也『不算』功。」孫權壯之，乃調撥
帳下一百精銳馬兵付寧，又以酒『五十』瓶，『羊肉』『五十』斤，賞賜軍士。甘寧『回到』寨中。教一
百人皆列坐，先將銀碗『斟酒』，自吃兩碗。乃語百人曰：「『今夜』『奉命』『劫寨』，請諸公各滿飲
一觴，『努力』『向前』。」眾人聞言，『面面』相覷。甘寧見眾人有難色，乃拔劍在手，怒叱曰：
「我為上將，且『不惜』命；汝等何得遲疑！」眾人見甘寧『作色』，皆起拜曰：「願效死力。
」

　　甘寧將酒肉與百人共飲。食盡，約至『二更』時候，取白鵝翎一百根，插於盔上為號；
都『披甲』上馬，飛奔『曹操』寨邊，拔開『鹿角』，『大喊』一聲，殺入寨中，逕奔中軍來殺『曹操』。原
來中軍人馬，以車仗伏路，穿連圍得鐵桶『相似』，『不能』得進。甘寧只將百騎，左衝右突。
曹兵驚慌，正『不知』敵兵『多少』，『自相』擾亂。那甘寧百騎，在營內橫馳驟，逢著便殺。各營
鼓譟，舉火如星，喊聲大震。甘寧從寨之南門殺出，無人敢當。孫權令周泰引一枝兵來
接應。甘寧將百騎『回到』濡須。操兵恐有『埋伏』，不敢追襲。後人有詩讚曰：鼙鼓聲喧震地
來，吳師到處『鬼神』哀。百翎直貫曹軍寨，盡說甘寧虎將才。

　　甘寧引百騎到寨，不折一人一騎；至營門，令百人皆擊『鼓吹』笛，口稱：「萬歲！」
歡聲大震。孫權自來『迎接』。甘寧下馬拜伏。權扶起，攜寧手曰：「將軍此去，足使老賊
驚駭。非孤相捨：正欲觀卿膽耳。」即賜絹千匹，『利刃』百口。寧拜受訖，遂分賞百人。
權語諸將曰：「孟德有張遼，孤有甘興霸，『足以』相敵也。」

　　『次日』。張遼引兵搦戰。凌統見甘寧有功，奮然曰：「統願敵張遼。」權許之。統遂
領兵五千，離濡須。權自引甘寧臨陣觀戰。對陣圓處，張遼出馬，左有李典，右有樂進
。凌統縱馬提刀，出至陣前。張遼使樂進『出迎』。兩個鬥至『五十』合，未分勝敗。『曹操』聞知
，親自策馬到門『旗下』來看，見二將酣鬥，乃令曹休暗放冷箭。曹休便閃往張遼背後，開
弓一箭，『正中』凌統『坐下』馬。那馬『直立』起來，把凌統『掀翻』『在地』。樂進連亡持槍來刺。槍還
未到，只聽得『弓弦』響處，一箭『射中』樂進面門，『翻身』落馬。兩軍齊出，各救一將回營。鳴
金罷戰。

　　凌統『回到』寨中拜謝孫權。權曰：「放箭救你者，甘寧也。」凌統乃頓首拜寧曰：「
『不想』公能『如此』垂恩！」『自此』與甘寧結為『生死』之交，『再不』為惡。

　　且說『曹操』見樂進中箭，乃自到帳中調治。『次日』，分兵五路來襲濡須：操自領『中路』；
左『一路』張遼，二路李典；右『一路』徐晃，二路龐德。每路各帶一萬人馬，殺奔江邊來。時
董襲，徐盛二將在船上；見五路軍馬來到，諸軍各有懼色。徐盛曰：「食君之祿，忠君
之事，何懼哉﹖」遂引猛士數百人，用『小船』渡過江邊，殺入李典軍中去了。

　　董襲在船上，令眾軍擂鼓吶喊『助威』。『忽然』江上猛風『大作』，白浪掀天，波濤洶湧。軍
士見大船將覆，爭下腳艦『逃命』。董襲仗劍大喝曰：「將受君命，『在此』防賊，怎敢棄船而
去﹖」立斬下船軍士十餘人。須臾，風急船覆，董襲竟死於『江口』水中。徐盛在李典軍中
，往來衝突。

　　卻說陳武聽得江邊廝殺，引一軍來，正與龐德『相遇』，兩軍混戰。孫權在濡須塢中，
聽得曹兵殺到江邊，親自與周泰引軍前來助戰。正見徐盛在李典軍中攪做一團廝殺，便
麾軍殺入接應。卻被張遼，徐晃兩枝軍，把孫權困在垓心。『曹操』『上高』阜處看見孫權被圍
，急令許褚縱馬『持刀』殺入軍中，把孫權軍衝作兩段，『彼此』上『不能』相救。

　　卻說周泰從軍中殺出，到江邊不見孫權，勒回馬，從外又殺入陣中，問『本部』軍：「
『主公』『何在』﹖」軍人以『手指』兵馬厚處，曰：「『主公』被圍甚急！」周泰『挺身』殺入，尋見孫權
。泰曰：「『主公』可隨泰殺出。」於是泰『在前』，權在後，奮力衝突。泰到江邊，回顧又不
見孫權，乃復『翻身』殺入圍中，又尋見孫權。權曰：「『弓弩』齊發，『不能』『得出』，『如何』﹖」泰
曰：「『主公』『在前』，某在後，『可以』出圍。」

　　孫權乃縱馬『前行』。周泰『左右』遮護，身被數槍，箭透重鎧，救得孫權。到江邊，呂蒙
引一枝水軍前來接應下船。權曰：「吾虧周泰三番衝殺。得脫重圍。但徐盛在垓心，如
何得脫﹖」周泰曰：「吾再救去。」遂輪槍復『翻身』殺入重圍『之中』，『救出』徐盛。二將各帶
重傷。呂蒙教軍士亂箭射住『岸上』兵，救二將下船。

　　卻說陳武與龐德大戰，後面又無應兵，被龐德趕到『谷口』，樹林叢密陳武再欲回身交
戰，被樹株『抓住』袍袖，『不能』迎敵，為龐德所殺。『曹操』見孫權走脫了，自策馬驅兵，趕到
江邊對射。呂蒙箭盡。正慌間，忽對江一隊船到，為首一員大將，乃孫策『女婿』陸遜，自
引十萬兵到；一陣射退曹兵，乘勢『登岸』追殺曹兵，復奪戰馬數千匹，------曹兵傷者，
不計其數？大敗而回。--於亂軍中尋見陳武屍首。

　　孫權知陳武已亡，董襲又沈江而死，『哀痛』至切，『令人』入水中尋見董襲屍首，與陳武
屍一齊厚葬之；又感周泰救護之功，設宴款之。權親自把盞，撫其背，淚流滿面，曰：
「卿兩番相救，『不惜』『性命』，被槍數十，膚如刻畫，孤亦何心不待卿以『骨肉』之恩，委卿以
兵馬之重乎﹖卿乃孤之『功臣』，孤當與卿共榮辱同休戚也。」言罷，令周泰解衣與眾將視
之。『皮肉』肌膚，『如同』刀剜，盤根遍體。孫權『手指』其痕，『一一』問之。周泰具言戰鬥被傷之
狀。一處傷令吃一觥酒。『是日』周泰大醉。權以青羅傘賜之，令『出入』張蓋，以為顯耀。

　　權在濡須，與操相拒月餘，『不能』取勝。張昭，顧雍上言：「『曹操』勢大，『不可』力取；
若與久戰，大損『士卒』；『不若』『求和』安民為上。」孫權從其言，令步騭往曹營『求和』，許年納
歲貢。操見『江南』急『未可』下，乃從之；令孫權先撤人馬，吾然後班師。步騭『回覆』，權只留
蔣欽，周泰守濡須口，盡發『大兵』『上船』回秣稜。

　　操留曹仁，張遼屯合淝，班師回許昌。『文武』眾宮皆議立『曹操』為魏王。尚書崔琰力言
『不可』。眾宮曰：「汝獨不見荀文若乎﹖」琰『大怒』曰：「時乎！時乎！會當有變！任自為
之！」有與琰『不和』者，『告知』操。操『大怒』，收琰下獄問之。琰虎目虯髯，『只是』大罵『曹操』欺
君奸賊。『廷尉』白操，操令杖殺崔琰在獄中。後人有讚曰﹕『清河』崔琰，『天性』堅剛。虯髯虎
目，鐵石心腸。『奸邪』辟易，聲節顯昂。『忠心』漢主，『千古』名揚！

　　『建安』『二十』一年，夏『五月』，群臣表奏獻帝，頌魏公『曹操』『功德』，極天際地，伊周莫及，
宜進爵為王。獻帝『即令』鍾繇草詔，冊立『曹操』為魏王。『曹操』『假意』上書三辭。詔三報不許，
操乃拜命受魏王之爵，冕『十二』旒，乘金根車，駕六馬，用『天子』車服鑾儀，『出警』入蹕，於
鄴郡蓋魏王宮，議立『世子』。操大妻『丁夫』人無出。妾劉氏『生子』曹昂，因征張繡時死於『宛城』
。卞氏『所生』四子：長曰丕，次曰彰，三曰植，四曰熊。

　　於是黜『丁夫』人而立卞氏為魏『王妃』。第三子『曹植』，字子建，極聰明，舉筆『成章』，操欲
立之為後嗣。長子『曹丕』，恐『不得』立，乃問計於中『大夫』賈詡。詡教『如此』『如此』。自是『但凡』操
『出征』，諸子『送行』，『曹植』乃稱述『功德』，發言『成章』；惟『曹丕』辭父，『只是』流涕而拜，『左右』皆感
傷。於是操疑植『乖巧』，誠心『不及』丕也。丕又使人買囑近侍，皆言丕之德。操欲立後嗣，
躊躇『不定』，乃問賈詡曰：「孤欲立後嗣，當立誰﹖」賈詡不答，操問其故。詡曰：「正
『有所』思，故『不能』即答耳。」操曰：「何有思﹖」詡對曰：「思袁本初，劉景升『父子』也。
」

　　操『大笑』，遂立長子『曹丕』為王『世子』。冬『十月』，魏王宮成，差人住各處『收取』奇花異果，
『栽植』後苑。有『使者』到吳地，見了孫權，傳魏王令旨，再往溫州取柑子。時孫權正尊讓魏
王，便『令人』於本城選了大柑子『四十』餘擔，『星夜』送往鄴郡。至『中途』，挑擔役夫『疲困』，歇於
山腳下，見一『先生』，眇『一眼』，跛一足，頭戴白藤冠，『身穿』青懶衣，來與腳夫作禮，言曰
：「『你等』挑擔勞苦，貧道都替你挑一肩，『何如』﹖」

　　眾『人大』喜。於是『先生』每擔各挑五里。『但是』先挑過的擔兒都輕了。眾皆驚疑。『先生』臨
去，與領柑子官說：「貧道乃魏王鄉中『故人』；姓左，名慈，『字元』放，道號烏角『先生』。如
你到鄴郡，可說左慈申意。」遂《拂袖而去》。

　　取柑人至鄴郡見操，呈上柑子。操親剖之，但只空殼，內並無肉。操大驚，問取柑
人。取柑人以左慈之事對。操未肯信。門吏忽報：「有一『先生』，自稱左慈，求見『大王』。
」操召入。取柑人曰：「此『正途』中所見之人。」操叱之曰：「汝以何妖術，攝吾佳果﹖
」慈笑曰：「豈有『此事』﹖」取柑剖之，內皆有肉，其味甚甜。但操自剖者，皆空殼。

　　操愈驚，乃賜左慈坐而問之。慈索酒肉，操令與之，飲酒五斗不醉，『肉食』全羊不飽
。操問曰：「汝有何術，『以至』於此﹖」慈曰：「貧道於西川，『嘉陵』，【峨嵋山】中，學道三
十年，忽聞石壁中有聲呼我之名；及視則又不見。『如此』者數日，忽有天雷震『碎石』壁，得
天書三卷，名曰『遁甲天書』。上卷名『天循，』『中卷』名『地循，』下卷名『人遁。』
天循能騰雲跨風，飛升太虛；地循能穿山透石；人遁能雲游『四海』，藏形變身，飛劍擲刀
，取人首級。『大王』位極『人臣』，『何不』『退步』，跟貧道往【峨嵋山】中『修行』﹖當以三卷天書相綬。
」操曰：「我亦久思『急流』勇退，奈『朝廷』未得其人耳。」慈笑曰：「『益州』劉玄德乃帝室
之冑，『何不』讓此位與之﹖『不然』，貧道當飛劍取汝之頭也。」操『大怒』曰：「此『正是』劉備細
作！」喝『左右』拏下。慈『大笑』『不止』。操令十數獄卒，捉下拷之。獄卒著力『痛打』，看左慈時
，卻齁齁『熟睡』，全無『痛楚』。操怒，命取大枷，鐵釘釘了，鐵鎖鎖了，送入牢中監收，令
人『看守』。只見枷鎖盡落，左慈臥於『地上』，並無傷損。連監禁七日，不與飲食。及看時，
慈『端坐』於『地上』，『面皮』轉紅。獄卒報知『曹操』，操『取出』問之。慈曰：「我數十年不食，亦不
妨；『日食』千羊，亦能盡。」操無可『奈何』。

　　『是日』，諸官皆至王宮大宴。正行酒間，左慈足穿木履，立於筵箭。眾官驚怪。左慈
曰：「『大王』『今日』水陸俱備，大宴群臣，『四方』異物極多，內中欠少何物，貧道願取之。」
操曰：「我要龍肝作羹，汝能取否﹖」慈曰：「有何難哉！」取墨筆於粉牆上畫一條龍
，以袍袖一拂，龍腹自開。左慈於龍腹中『提出』龍肝一副，鮮血尚流。操不信，叱之曰：
「汝先藏於袖『中耳』！」慈曰：「即『今天』寨，『草木』枯死；『大王』要甚好花，隨意所欲。」操
曰：「吾『只要』『牡丹』花。」慈曰：「易耳。」令取大『花盆』放筵前，以水噀之。頃刻發出牡
丹一株，開放雙花。眾官大驚，邀慈同坐而食。

　　少頃，庖人進魚膾。慈曰：「膾必『松江』鱸魚者方美。」操曰：「『千里』之隔，安能取
之﹖」慈曰：「此亦何難取！」教把釣竿取來，於堂下魚池中釣之。頃刻釣出數十尾大
鱸魚，放在殿上。操曰：「吾池『中原』有此魚。」慈曰：「『大王』何相欺耶﹖『天下』鱸魚只兩
腮，惟『松江』鱸魚有四腮，此可辨也。」眾官視之，果是四腮。慈曰：「烹『松江』鱸魚，須
紫芽薑方可。」操曰：「汝亦能取之否﹖」慈曰：「易耳。」令取金盆一個，慈以衣覆
之。須臾，得紫芽薑滿盆，進上操前。操以手取之，忽盆內有書一本，題曰「孟德新書
。」操取視之，《一字不差》。操大疑。慈取桌上玉盃，滿斟佳釀進操曰：「『大王』可飲此酒
，壽有『千年』。」操曰：「汝可先飲。」

　　慈遂拔冠上玉簪，於盃中一畫，將酒分為兩半；自飲『一半』，將『一半』奉操。操叱之。
慈擲盃於『空中』，化成一白鳩，遶殿而飛。眾官仰視之，左慈『不知』所往。『左右』忽報：「左
慈出宮門去了。」操曰：「『如此』『妖人』，必當除之！否則必將為害。」遂命許褚引三百鐵
甲軍追擒之。褚上馬引軍趕至城門，望見左慈穿木履『在前』，『慢步』而行。諸飛馬追之，卻
只追不上。直趕到一山中，有『牧羊』小童，趕著一群羊而來，慈『走入』『羊群』內。褚取箭射之
，慈即不見，褚盡殺『羊群』而回。

　　『牧羊』小童守羊而哭。忽見羊頭『在地』上『作人』言，喚小童曰：「汝可將羊頭都湊在死羊
『腔子』上。」小童大驚，掩面而走。忽聞『有人』在後呼曰：「不須驚走。還你活羊。」小童
回顧，見左慈已將『地上』死羊湊活，趕將來了。小童『急欲』問時，左慈已《拂袖而去》；其行如
飛，『倏忽』不見。

　　小童歸告『主人』，『主人』不敢隱諱，報知『曹操』。操畫影圖形，各處捉拏左慈。三日之內
，城內『城外』，所捉眇一目，跛一足，白藤冠，青懶衣，穿木履『先生』，都『一般』模樣者，有
三四百個。鬨動『街市』。操令眾將，將豬羊血潑之，『押送』城南教場。『曹操』親引甲兵五百人
圍住，盡皆斬之。『人人』頸腔內各起『一道』青氣，飛到『半天』，聚成一處，化成一個左慈，向
空招白鶴一隻騎坐，『拍手』『大笑』曰：「土鼠隨金虎，『奸雄』『一旦』休！」

　　操令眾將以『弓箭』射之，『忽然』狂風『大作』，走石揚沙；所斬之屍，皆跳起來，『手提』其頭
，奔『上演』武廳來打『曹操』。文官武將，掩面驚倒，各不相顧。『正是』：『奸雄』權勢能傾國，道
士仙機更異人。『未知』『曹操』『性命』『如何』，且看下文『分解』。

第『六十』九回：卜『周易』管輅知機，討漢賊五臣死節

　　卻說當日『曹操』，見黑風中群屍首皆起，驚倒於地。須臾風定，群屍皆不見。『左右』扶
操回宮，驚而成疾。後人有詩讚左慈曰：飛步凌雲遍『九州』，獨憑遁甲自邀遊。等閒施設
『神仙』術，點悟曹瞞不轉頭。

　　『曹操』『染病』，服藥無愈。適『太史』丞許芝，自許昌來見操。操令芝卜易。芝曰：「『大王』
曾聞神卜管輅否﹖」操曰：「頗閒其名，『未知』其術。汝可詳言之。」

　　芝曰：「管輅字公明，『平原』人也。『容貌』粗醜，好酒觫狂。其父曾為瑯琊郡丘長。輅
『自幼』便喜仰視『星辰』，夜不思寐。『父母』『不能』『禁止』。常云：『家雞野鵠，尚自知時，何況為
人『在世』乎﹖』與鄰兒共戲，輒畫地為『天文』，『分布』『日月』『星辰』。及稍長，即深明『周易』，仰觀
風角，數學通神，兼善相術。」

　　「瑯琊『太守』單子春聞其名，召輅相見。時有坐客百餘人，皆能言之士。輅謂子春曰
：『輅『年少』膽氣未堅，先請『美酒』三升，飲而後言。』子春奇之，遂與酒三升。飲畢，輅
問子春：『今欲與輅為對者，若府君四座之士耶﹖』子春曰：『吾自與卿旗鼓相當。』
於是與輅講論易理。輅『亹亹』而談，言言精奧。子春反覆辨難，輅對答如流，從曉至暮，
『酒食』『不行』。子春及眾賓客，無不歎服。於是『天下』號為『『神童』』」。

　　「後有『居民』郭恩者，『兄弟』三人，皆得躄疾，請輅卜之。輅曰：『卦中有君家本墓中
女鬼，非君『伯母』即『叔母』也。昔饑荒之年，謀數升之米之利，推之落井，以大石壓破其頭
，『孤魂』『痛苦』，自訴於天；故君『兄弟』有此報，『不可』禳也。』郭恩等『涕泣』『伏罪』。」

　　「『安平』『太守』王基，知輅神卜，延輅至家。適信都令妻，常患頭風；其子又患『心痛』；
因請輅卜之。輅曰：『此堂之西角有二死屍。一男持矛，一男持『弓箭』。頭在壁內，腳在
壁外。持矛者主刺頭，故頭痛；持『弓箭』者主刺胸腹，故『心痛』。』乃掘之。入地八尺，果
有二棺。一棺中有矛，一棺中有『角弓』及箭，木俱已朽爛。輅令徙『骸骨』去『城外』十里埋之，
妻與子遂無恙。」

　　「館陶令諸葛原，遷新興『太守』，輅往『送行』。客言輅能射覆。諸葛原不信，暗取燕卵
，蜂窠，『蜘蛛』三物，分置三盒『之中』，令輅卜之。卦成，各寫四句於盒上。『其一』曰：『含
氣須變，依乎堂宇；『雌雄』以形，『羽翼』舒張。此燕卵也。』『其二』曰：『『家室』倒懸，門戶眾
多；藏精育毒，得秋乃化。此蜂窠也。』『其三』曰：『『觳觫』長足，吐絲成羅；尋網求食，
利在昏夜。此『蜘蛛』也。』滿座驚駭。」

　　「鄉中有老婦失牛，求卜之。輅判曰：『北溪之濱，七人宰烹；急往追尋，『皮肉』尚
存。』老婦果往尋之，見七人於『茅舍』後煮食，『皮肉』猶存。婦告本郡『太守』劉邠，捕七人罪
之，因問老婦曰：『汝『何以』知之﹖』婦告以管輅之神卜。劉邠不信，請輅至府，取印囊
及山雞毛藏於盒中，令卜之。輅卜『其一』曰；『內方外圓，『五色』『成文』；含寶『守信』，出則有
章。此印囊也。』『其二』曰：『高岳巖巖，有鳥朱身；『羽翼』玄黃，鳴不失晨。此山雞毛也
。』劉邠大驚，遂待為上賓。」

　　「一『日出』郊閒行，見一『少年』耕於『田中』，輅立道傍觀之。『良久』，問曰：『『少年』高姓、
貴庚﹖』答曰：『姓趙，名顏。年『十九』歲矣。敢問『先生』為誰﹖』輅曰：『吾管輅也。吾
見汝眉間有死氣，三日內必死，汝『貌美』，『可惜』無壽。』趙顏『回家』，急告其父。父聞之，
趕上管輅，哭拜於地曰：『請歸救吾子！』輅曰：『此乃『天命』也，『安可』禳乎﹖』父告曰
：『『老夫』止有此子，望乞垂救！』趙顏亦哭求。輅見『父子』情切，乃謂趙顏曰：「汝可備
淨酒一瓶，鹿脯一塊，來日齎往『南山』『之中』，大樹『之下』，看盤石上有二人亦棋。一人『向南』
坐，穿白袍，其貌甚惡；一人『向北』坐，穿紅袍，其貌甚美。汝可乘其弈興濃時，將酒及
鹿跪進之。待其飲食畢，汝乃哭拜求壽，『必得』益算矣。--但『切勿』言是吾所教。』」

　　『老人』留輅『在家』。『次日』，趙顏攜酒脯盃盤入『南山』『之中』。約行五六里，果有二人於大松
樹下盤石上奕棋。『全然』不顧，趙顏跪進酒脯。二人貪著棋，不覺飲酒已盡。趙顏哭拜於
地而求壽，二『人大』驚。穿紅袍者曰：『此必『管子』之言也。吾二人既受其私，必須憐之。
』穿白袍者，乃於身邊『取出』『簿籍』檢看，謂趙顏曰：『汝『今年』『十九』歲，當死。吾今於『十
』字上添上一『九』字，汝壽可至『九十』九。回見管輅，教再休『泄漏』天機；『不然』，必致天
譴。』穿紅者出筆添訖，一陣香風過處，二人『化作』二白鶴，沖天而去。」

　　趙顏歸問管輅。輅曰：『穿紅者，南斗也；穿白者，『北斗』也。』顏曰：『吾聞『北斗』
九星，『何止』一人﹖』輅曰：『散而為九，合而為一也。『北斗』注死，南斗注生。今已添注
壽算，子復何憂﹖』『父子』拜謝。『自此』管輅恐泄天機，更不輕為人卜。此人現在『平原』，大
王欲知休咎，『何不』召之﹖」

　　操『大喜』，即差人往『平原』召輅。輅至，參拜訖，操令卜之。輅答曰：「此幻術耳，何
必為憂﹖」『操心』安，病乃漸可。操令卜『天下』之事。輅卜曰：「『三八』縱橫，黃豬遇虎；定
軍之南，傷折一股。」又今卜傳祚修短之數。輅卜曰：「獅子宮中，以『安神』位；『王道』鼎
新，子孫極貴。」操問其詳。輅曰：「『茫茫』天數，『不可』預知。待後自驗。」

　　操欲封輅為太吏。輅曰：「『命薄』相窮，不稱此職，不敢受也。」操問其故。答曰；
「輅額無主骨，眼無守睛；鼻無梁柱，腳無天根；背無『三甲』，腹無三壬。只可『泰山』治鬼
，『不能』治『生人』也。」操曰：「汝相吾若何﹖」輅曰：「位極『人臣』，又『何必』相﹖」『再三』問
之，輅但笑而不答。操令輅遍相『文武』『官僚』。輅曰：「皆治世之臣也。」操問休咎，皆不
肯盡言。後人有詩讚管輅曰：『平明』神卜管公明，能算南辰【北斗星】。『八卦』『幽微』通鬼竅，六
爻玄奧究『天庭』。預知相法應無壽，」自覺心源極有靈。『可惜』當年奇異術，後人無復授遺
經。操令卜東吳，西蜀二處。輅設卦云：「東吳主亡一大將，西蜀有兵犯界。」操不
信。忽合淝報來：「東吳陸口守將魯肅『身故』。」操大驚，便差人往漢中探聽『消息』。不數
日，飛報：「劉玄德遣張飛，馬超屯兵下辦取關。」操『大怒』，便欲自領兵『再入』漢中，令
管輅卜之，輅曰：「『大王』『未可』妄動。來春許都必有火災。」

　　操見輅言累驗，故不敢輕動，留居鄴郡，使曹洪領兵五萬，往助『夏侯』淵，張郃同守
東川；又差『夏侯』惇領兵三萬，於許都來往『巡警』，以備『不虞』；又教長史王必總督御林軍馬
。『主簿』司馬懿曰：「王必嗜酒性寬，恐『不堪』任此職。」操曰：「王必是孤披荊棘歷艱難
時相隨之人，忠『而且』勤，心如鐵石，最足相當。」遂委王必領御林軍馬屯於許都東華門
外。時有一人姓耿，名紀，字季行，洛陽人也；舊為『丞相』府掾，後遷侍中『少府』，與司
直韋晃甚厚；見『曹操』進『封王』爵，『出入』用『天子』車服，心甚『不平』。『建安』『二十』三年春『正月』，耿
紀與韋晃密議曰：「操賊奸惡日甚，將來必為『篡逆』之事。『吾等』為漢臣，豈可同惡相濟﹖
」韋晃曰：「吾『有心』復人，姓金，名褘，乃漢相金日碑之後，『素有』討操之心；更兼與王
必甚厚。若得得同謀，『大事』濟矣。」耿紀曰：「他既與王必交厚。豈肯與我同謀乎﹖」
韋晃曰：「且往說之，看是『如何』。」

　　於是二人同至金褘宅中。褘『接入』後堂，『坐定』。晃曰：「德偉與王長史甚厚，吾三人
特來『告求』。」褘曰：「所求何事﹖」晃曰：「吾聞魏王『早晚』受禪，將登大寶，公與王長
史必高遷。望不相棄，曲賜提攜，感德非淺！」褘拂袖而起。適從者奉茶至，便將茶潑
於『地上』。晃佯驚曰：「德偉『故人』，何『薄情』也﹖」褘曰：「吾與汝交厚，為汝等是漢『朝臣』
宰之後；今不思報本，欲輔『造反』之人，吾有何『面目』與汝為友！」耿紀曰：「奈天數『如此』
，【不得不】然耳！」

　　褘『大怒』。耿紀，韋晃，見褘果有忠義之心，乃以實情相告曰：「『吾等』本欲討賊，求
『足下』。『前言』特相試耳。」褘曰：「吾累世漢臣，安能從賊？公等欲扶漢室，有何高見﹖
」晃曰：「雖有報國之心，『未有』討賊之計。」褘曰：「吾欲裏應外合，殺了王必，奪其
兵權，『扶助』鑾輿，更結劉皇叔為『外援』，操賊可滅矣。」

　　二人聞之，撫掌稱善。褘曰：「吾『有心』腹二人，與操賊有殺父之仇，現居『城外』，可
用為『羽翼』。」耿紀問是『何人』。褘曰：「太醫吉平之子：長名吉邈，字文然；次名吉穆，
字思然。操昔為董承衣帶詔事，曾殺其父。二子逃竄遠鄉，得免於難。今已潛歸許都。
若使『相助』討賊，無有不從。」

　　耿紀，韋晃『大喜』。金褘『即使』人密喚二吉。須臾，二人至。褘具言其事。二人感憤流
淚，怨氣沖天，誓殺國賊。金褘曰：「『正月』『十五』『日夜』間，城中大張燈火，慶賞『元宵』。耿
『少府』，韋司直，你二人各領『家僮』，殺至王必營前；只看營中火起，分兩路殺入；殺了王
必，逕跟我入內，請『王子』登五鳳樓，召百官面諭討賊。吉文然『兄弟』於『城外』殺入，『放火』為
號，各要揚聲，叫『百姓』誅殺國賊，截住城內救軍；待『天子』降詔，『招安』已定，便進兵殺奔
鄴郡擒『曹操』，即發使齎詔召劉皇叔。『今日』約定，至期『二更』舉事，勿似董承『自取』其禍。」
五人對天說誓，『歃血』為盟，『各自』歸家，整頓軍馬『器械』，臨期而行。

　　且說耿紀，韋晃二人，各有『家僮』三四百，預備『器械』。吉邈『兄弟』，亦聚三、四百『人口』
，只推圍獵。『安排』已定。金褘『先期』來見王必，言：「方今海宇稍安，魏王《威震天下》；今
值『元宵』令節，『不可』不放燈火，以示『太平』氣象。」王『必然』其言，告諭城內『居民』，盡張燈結
彩，慶賞佳節。至『正月』『十五』夜，『天色』晴霽，『星月』交輝。六街三市，競放花燈。真個金吾
『不禁』，玉漏無催！

　　王必與御林諸將，在營中飲宴。『二更』以後，忽聞營中吶喊，人報「營後火起！」王
必『慌忙』出帳看時，只見『火光』亂滾；又聞喊殺連天，知是營中有變，急上馬出南門，正遇
耿紀，一箭『射中』『肩膊』，幾乎墜馬，遂望西門而走。背後有車趕來。王必著忙，棄馬『步行』
，至金褘門首，慌叩其門。原來金褘『一面』使人於營中『放火』；『一面』親領『家僮』隨後助戰，只
留婦女『在家』。

　　時家中聞王必叩門之聲，只道金褘歸來。褘妻從隔門便問曰：「王必那廝殺了麼！
」王必大驚，方俉金褘同謀，逕投曹休家報知金褘，耿紀『等同』謀反。休急『披挂』上馬，引
千餘人在城中拒敵。城內『四下』火起，燒著五鳳樓，帝避於深宮。曹氏『心腹』『爪牙』，死據宮
門。城中但聞人叫：「殺盡曹賊，以扶漢室！」

　　原來『夏侯』惇奉『曹操』命，『巡警』許昌，領三萬軍，離城五里屯紮；是夜遙望見城中火起
，便領大軍前來，圍住許都，使一枝軍入城接應。曹休直混殺至『天明』。耿紀，韋晃等無
『人相』助。人報金褘，二吉皆被殺死。耿紀，韋晃，奪路殺出城門，正遇『夏侯』惇大軍圍住
，『活捉』去了。『手下』百餘人皆被殺。『夏侯』惇入城，救滅遺火，盡收五人『老小』『宗族』，使人飛
報『曹操』。操傳令教將耿，韋二人，及五家『宗族』『老小』，皆斬於市，並將『在朝』『大小』百官，盡
拏解鄴郡，聽侯發落。

　　『夏侯』惇押耿，韋二人至『市曹』。耿紀厲聲大叫曰：「曹阿瞞，吾生『不能』殺汝，死當作
厲鬼以擊賊！」劊子手以刀搠其口，『流血』滿地，大罵不絕而死。韋晃以面頰頓地曰：「
『可恨』！『可恨』！」『咬牙』皆碎而死。後人有詩讚曰：耿紀精忠韋晃賢，各持『空手』欲扶天。誰
知漢祚相將盡，恨滿『心胸』喪『九泉』。

　　『夏侯』惇盡斬五『家老』小『宗族』，將百官解赴鄴郡。『曹操』於教場立紅旗於左、『白旗』於右，
『下令』曰：「耿紀，韋晃等『造反』，『放火』焚許都，汝等亦有出『救火』者，亦有閉門不出者。如
曾『救火』者，可立於紅『旗下』；如『不曾』『救火』者，可立於『白旗』下。」眾官自思『救火』者必無罪，
於是多奔紅旗『之下』。三停內『只有』一停立於『白旗』下。操教盡拏立於紅『旗下』者。眾官各言無
罪。操曰：「汝當時之心，非是『救火』，實欲助賊耳。」盡命牽出漳河邊斬之，『死者』三百
餘員。其立於『白旗』下者，盡皆賞賜，仍令還許都。

　　時王必已被箭瘡發而死，操命厚葬之。令曹休總督御林軍馬，鍾繇為相國，華歆為
『御史』『大夫』。遂定『侯爵』六等『十八』級，關西『侯爵』『十七』級，皆『金印』紫綬。又置關內外侯『十六』級
，銀印龜組墨綬；五『大夫』『十五』級，銅印鐶組綬。定爵封官，『朝廷』又換一班『人物』。『曹操』方
悟管輅火災之說，遂重賞輅。輅不受。

　　卻說曹洪領兵到漢中，令張郃，『夏侯』淵各據險要。曹洪親自進兵拒敵。時張飛自與
『雷同』守『巴西』。馬兵至下辦，令吳蘭為先鋒，領軍哨出，正與曹洪軍『相遇』，吳蘭欲退。牙
將任夔曰：「賊兵初至，若不先挫其銳氣，何顏見孟起乎﹖」於是驟馬挺槍搦曹洪戰。
洪自提刀躍馬而出。交鋒三合，斬任夔於馬下，乘勢掩殺。吳蘭大敗，回見馬超。超責
之曰：「汝『不得』吾令，『何故』輕敵致敗﹖」吳蘭曰：「任夔不聽吾言，故有此敗。」馬超
曰：「可緊守『隘口』，勿與交鋒。」『一面』申報『成都』，聽候『行止』。

　　曹洪見馬超連日不出，恐有詐謀，引軍『退回』南鄭。張郃來見曹洪，問曰：「將軍既
已斬將，『如何』退兵﹖」洪曰：「吾見馬超不出，恐有別謀。且我在鄴郡，聞神卜管輅有
言，當於『此地』折一員大將。吾疑此言，故不敢輕進。」張郃『大笑』曰：「將軍行兵『半生』，
今『奈何』信卜者之言，而惑其心哉？郃雖『不才』，願以『本部』兵取『巴西』。若得『巴西』，蜀郡易耳
。」洪曰：「『巴西』守將張飛，非比等閒，『不可』輕敵。」張郃曰：「人皆怕張飛，吾視之
如小兒耳！此去必擒之！」洪曰：「倘有『疏失』，若何﹖」郃曰：「甘當軍命。」洪勒了
文狀，張郃進兵。『正是』：『自古』驕兵多致敗，從來輕敵少『成功』。『未知』勝負『如何』，且看下文
『分解』。

第『七十』回：猛張飛『智取』瓦口隘，老黃忠計奪天蕩山

　　卻說張郃部兵三萬，向分三寨，各傍山險：一名巖渠寨，一名蒙頭寨，一名蕩石寨
。當日張郃於三寨中，各分軍『一半』，『去取』『巴西』，留『一半』守寨。早有探馬報到『巴西』，說張
郃引兵來了。張飛急喚『雷同』商議。同曰：「閬中地惡山險，『可以』『埋伏』。將軍引兵出戰，
我『出奇』兵『相助』，郃可擒矣。」

　　張飛撥『精兵』五千與『雷同』去訖。飛自引兵一萬，離閬中『三十』里，與張郃兵『相遇』。兩軍
排開，張飛出馬，單搦張郃。郃挺搶縱馬而出。戰到『三十』餘合，後軍『忽然』喊起。原來望
見山背後有蜀兵旗旛，『故此』擾亂。張郃不敢戀戰，撥馬回走。張飛從後掩殺。『前面』『雷同』
又引兵殺出。兩下夾攻，郃兵大敗。張飛，『雷同』，連夜追襲，直趕到巖渠山。張郃仍舊
分兵『守住』三寨，多置擂木砲石，堅守不戰。張飛離巖渠十里下寨，『次日』引兵搦戰。郃在
山上《大吹大擂》飲酒，並『不下』山。張飛令軍士大罵，郃只不出。飛『只得』還營。

　　『次日』，『雷同』又去『山下』搦戰。郃又不出。『雷同』驅軍士『上山』，山上擂木石駮打將下來。
『雷同』急退。蕩石，蒙頭，兩寨兵出，殺敗『雷同』。『次日』，張飛又去搦戰。張郃又不出。飛
使軍人『百般』穢罵，邰在山上亦罵。張飛尋思，無計可施。相拒『五十』餘日，飛就在山前紮
住『大寨』，『每日』飲酒；飲至大醉，坐於山前辱罵。

　　玄德差人犒軍，見張飛終日飲酒，『使者』回報玄德。玄德大驚，忙來問『孔明』。『孔明』笑
曰：「原來『如此』。軍前恐無好酒；『成都』佳釀極多，可將『五十』饔作三車裝，送到軍前與張
將軍飲。」玄德曰；「吾弟自來飲酒『失事』，軍師『何故』反送酒與他﹖」『孔明』笑曰：「『主公』
與翼德做了許『多年』『兄弟』，還『不知』其為人耶﹖翼德自來剛強，然前於收川之時，義釋嚴顏
，此非勇夫所為也。今與張郃相拒『五十』餘日，『酒醉』之後，便坐山前辱罵，傍若無人；此
非貪盃，乃敗張郃之計耳。」玄德曰：「雖然『如此』，『未可』託大。可使魏延助之。」『孔明』
今魏延『解酒』赴軍前，車上各插黃旗，大書「軍前『公用』『美酒』」。

　　魏延領命，『解酒』到寨中，見張飛，傳說『主公』賜酒，飛拜受訖，『分付』魏延，『雷同』各引
一枝人馬，為『左右』翼；只看軍中紅旗起，便各進兵；教將酒擺列帳下，令軍士大開旗鼓
而飲。有細作報『上山』來，張郃自來山頂觀望。見張飛坐於帳下飲酒，令二『小卒』於『面前』相
撲為戲。郃曰：「張飛欺我太甚！」傳令『今夜』『下山』劫飛寨。令蒙頭，蕩石二寨，皆出為
『左右』援。

　　當夜張郃乘著『月色』『微明』，引軍從山側而下，逕到寨前。遙望張飛大明燈燭，『正在』帳
中飲酒。張郃當先『大喊』一聲，山前擂鼓為助，直殺入中軍。但見張飛『端坐』不動。張郃驟
馬到『面前』一鎗刺到，卻是一個草人。急勒馬回時，帳後連珠砲起。一將當先，攔住『去路』
，睜圓環眼，聲如巨雷，乃張飛也；挺矛躍馬，直取張郃。

　　兩將在『火光』中，戰到『三五』十合。張郃只盼兩寨來救，誰知兩寨『救兵』，已被魏延，雷
同兩將殺退，就勢奪了二寨。張郃不見『救兵』，正沒『奈何』，又見山『上火』起，已被張飛後軍
奪了寨柵。張郃三寨俱失，『只得』奔瓦口關去了。張飛大獲勝捷，報入『成都』。玄德『大喜』，
『方知』翼德飲酒是計，『只要』誘張郃『下山』。

　　卻說張郃『退守』瓦口關，三萬軍已折了二萬，遣人問曹洪『求救』。洪『大怒』曰：「汝不聽
吾言，強要進兵，失了緊『要隘』口，卻又來『求救』！」遂不肯發兵，使人催督張郃出戰。郃
『心慌』，『只得』定計，分兩軍去關口前山僻『埋伏』；『分付』曰：「我詐敗，張飛『必然』趕來，汝等
就截其歸路。」

　　當日張郃引軍前進，正遇『雷同』。戰不數合，張郃敗走，『雷同』趕來。兩軍齊出，截斷
『回路』。張郃復回，刺『雷同』於馬下。敗軍回報張飛。飛自來與張郃挑戰，郃又詐敗，張飛
不趕。郃又回戰，不數回，又敗走。張飛知是計，收軍回寨，與魏延商議曰：「張郃用
『埋伏』計，殺了『雷同』，又要賺吾，『何不』將計就計﹖」延問曰：「『如何』﹖」飛曰：「我『明日』
先引一軍『前往』，汝卻引『精兵』於後。待『伏兵』出，汝『可分』兵擊之。用車十餘乘，各藏『柴草』，
寨住『小路』，『放火』燒之。吾乘勢擒張郃，與『雷同』報讎。」

　　魏延領計。『次日』，張飛引兵前進。張郃兵又至，與張飛交鋒。戰到十合，郃又詐敗
。張飛引馬步軍趕來，郃且戰且走。引張飛過『山谷』口，郃將後軍為前，復紮住營，與飛
又戰。『指望』兩彪『伏兵』出，要圍困張飛。『不想』『伏兵』卻被魏延『精兵』到，趕入『谷口』，將車輛截
住『山路』，『放火』燒車，『山谷』『草木』皆著，煙迷其徑，兵『不得』出。

　　張飛只顧引軍衝突，張郃大敗，『死命』殺開條路，走上瓦口關，收聚殘兵，堅守不出
。張飛和魏延，連日『攻打』關隘『不下』。飛見不濟事，把軍退『二十』里，卻和魏延引數十騎，
自來兩邊哨探『小路』。忽見『男女』數人，各背『小包』，於山僻路攀藤附葛而走。飛於馬上用鞭
指與魏延曰：「奪瓦口關，只在這幾個『百姓』的『身上』。」便喚軍士『分付』：「休要驚恐他，
『好生』喚那幾個『百姓』來。」

　　軍士連忙喚到馬前。飛用『好言』以安其心，問其何來。『百姓』告曰：「某等皆漢中『居民』
，今欲還鄉，聽知大軍廝殺，塞閉閬中官道；今過蒼溪，從『梓潼』山，檜釿川入漢中，還
家去。」飛曰：「這條路取瓦口關遠近若何﹖」『百姓』曰：「從『梓潼』山『小路』，卻是瓦口關
背後。」

　　飛『大喜』，帶『百姓』入寨中，與了『酒食』，『分付』魏延引兵扣關『攻打』，「我親自引輕騎出梓
潼山攻關後。」便令『百姓』『引路』，選輕騎五百，從『小路』而進。

　　卻說張郃為救軍『不到』，『心中』正悶。人報：「魏延在關下『攻打』。張郃『披挂』上馬，卻待
『下山』，忽報：「關後四五路火起，『不知』何處兵來。」郃自領兵來迎。旗開處，早見張飛
。郃大驚，急往『小路』而走，馬『不堪』行。後面張飛追趕甚急，郃棄馬『上山』，尋逕而逃，方
得走脫。隨行『只有』十餘人，『步行』入南鄭，見曹洪。

　　洪見張郃只剩十餘人，『大怒』曰：「吾教汝休去，汝取下文狀要去；『今日』折盡『大兵』，
尚不自死，還來做甚！」『喝令』『左右』『推出』斬之。行軍司馬郭淮諫曰：「『三軍易得，一將
難求』張郃雖然『有罪』，乃魏王所深愛者也，『不可』便誅。可再與五千兵逕取葭萌關，牽動
其各處之兵，漢中自安矣。如『不成』功，二罪俱罰。」曹洪從之，又與兵五千，教張郃取
葭萌關。郃領命而去。

　　卻說葭萌關守將孟達，霍峻，知張郃兵來。霍峻『只要』堅守，孟達定要迎敵。引軍下
關與張郃交鋒，大敗而回。霍峻急申文書到『成都』。玄德聞知，請軍師商議。『孔明』聚眾將
於堂上，問曰：「今葭萌關緊急，必須閬中取翼德，方可退張郃也。」法正曰：「今翼
德兵屯瓦口，鎮守閬中，亦是緊『要之』地，『不可』『取回』。帳中諸將內，選一人去破張郃。」
『孔明』笑曰：「張郃乃魏之名將，非等閒可及。『除非』翼德，無人可當。」忽一人厲聲而出
曰：「軍師何輕視眾人耶﹖吾雖『不才』，願斬張郃首級，獻於『麾下』。」

　　眾視之，乃老將黃忠也。『孔明』曰：「漢升雖勇，爭奈『年老』，恐非張郃對手，」忠聽
了，白鬚倒豎『而言』曰：「某雖老，兩臂尚開三石之弓，渾身還有千斤之力；豈『不足』敵張
郃『匹夫』耶﹖」『孔明』曰：「將軍年近『七十』，『如何』不老﹖」忠趨步下堂，取架上『大刀』，輪動
如飛；壁上硬弓，連拽折兩張。『孔明』曰：「將軍要去，誰為副將﹖」忠曰：「老將嚴顏
，可同『我去』。但有疏虞，先納下這白頭。」玄德『大喜』，即時令黃忠，嚴顏，去與張郃交
戰。趙雲諫曰：「今張郃親犯葭萌關，軍師休為兒戲。若葭萌關一失，『益州』危矣。『何故』
以『二老』將當此大敵乎﹖」『孔明』曰：「汝以二人老邁，『不能』『成事』，吾料漢中必於此二『人手』
內可得。」趙雲等各各晒笑而退。

　　卻說黃忠，嚴顏到關上，孟達，霍峻見了，『心中』亦笑『孔明』欠調度：「是這般緊要去
處，『如何』只教兩個老的來！」黃忠謂嚴顏曰：「你見諸人動靜麼﹖他笑我二人『年老』，今
可立奇功，以服眾心。」嚴顏曰：「願聽將軍之令。」

　　兩個商議定了，黃忠引軍下關，與張郃對陣：張郃出馬，見了黃忠，笑曰：「你許
大年紀，猶不識羞，尚欲出戰耶！」忠怒曰：「豎子欺我『年老』！吾手中寶刀卻不老！」
遂拍馬『向前』與郃決戰。二馬『相交』，約戰『二十』餘合，『忽然』背後喊聲起。原來是嚴顏從『小路』
抄在張郃軍後。兩軍夾攻，張郃大敗。連夜趕去，張郃兵退八『九十』里。黃忠，嚴顏，收
兵入寨，俱各按兵不動。曹洪聽知張郃輪了一陣，又欲見罪。郭淮曰：「張郃被逼，必
投西蜀；今可遣將助之，『就近』監督，使不生『外心』。」

　　曹洪從之，即遣『夏侯』惇之姪『夏侯』尚，並降將韓玄之弟韓浩，二人引五千兵，前來助
戰。二將即時起行，到張郃寨中，問及軍情。郃言：「老將黃忠，甚是『英雄』；更有嚴顏
『相助』，『不可』輕敵。」韓浩曰：「我在長沙知此老賊『利害』。他和魏延獻了『城池』，害吾親兄
，今既『相遇』，必當報讎。」遂與『夏侯』尚，引新軍離寨前進。

　　原來黃忠連日哨探，『已知』路徑。嚴顏曰：「此去有山名天蕩山。山中乃『曹操』屯糧積
草之地。若『取得』那個去處，斷其糧草，漢中可得也。」忠曰：「將軍之言，正合吾意。
可與吾『如此』『如此』。」嚴顏依計，自領一枝軍去了。

　　卻說黃忠聽知『夏侯』尚，韓浩來，遂引軍馬出營。韓浩在陣前，大罵黃忠：「無義老
賊！」拍馬挺槍，來取黃忠。『夏侯』尚便出夾攻。黃忠力戰二將，各鬥十餘合，黃忠敗走
。二將趕『二十』餘里，奪了黃忠營寨。忠又草創一營。『次日』，『夏侯』尚，韓浩趕來，忠又出
陣，戰數合，又敗走，二將又趕『二十』里，奪了黃忠營寨，喚張郃守後寨。郃來前寨諫曰
：「黃忠連退二日，於中必有詭計。」『夏侯』尚叱張郃曰：「你『如此』膽怯，『可知』屢次戰敗
！今再休『多言』，看吾二人建功！」

　　張郃『羞赧』而退。『次日』，二將又戰，黃忠又敗退『二十』餘里；二將迤邐趕上。『次日』，二
將兵出，黃忠望風而走，連敗數陣，直退在關上。二將扣關下寨，黃忠堅守不出。孟達
『暗暗』發書，申報玄德，說「黃忠連敗數陣，今退在關上」玄德慌問『孔明』。『孔明』曰：「此
乃老將驕兵之計也。」

　　趙雲等不信。玄德差劉封來關上接應黃忠。忠與封相見，問劉封曰：「小將軍來助
戰何意﹖」封曰：「父親『得知』將軍數敗，故差某來。」忠笑曰：「此『老夫』驕兵之計也。
看『今夜』一陣，可盡復諸營，奪其糧食馬匹，此是借寨與彼屯輜重耳。『今夜』留霍峻守關，
孟將軍可與我搬糧草奪馬匹。小將軍看我破敵。」

　　是夜『二更』，忠引五千軍開關直下。原來『夏侯』尚，韓浩二將，　連日見關上不出，盡
皆『懈怠』；被黃忠破寨直入，人『不及』甲，馬『不及』鞍，二將『各自』『逃命』而走，軍馬『自相』踐踏，
『死者』無數。『比及』『天明』，連奪三寨。寨中丟下軍器鞍馬無數，盡教孟達搬運入關。黃忠催
軍馬隨後而進。劉封曰：「軍士力困，『可以』暫歇。」忠曰：「『不入虎穴，焉得『虎子』﹖
』」策馬先進，『士卒』皆『努力』『向前』張。郃軍，兵反被『自家』敗兵衝動，都屯紮『不住』望後而走
，盡棄了許多柵寨，『直奔』至漢水傍。

　　張郃尋見『夏侯』尚、韓浩。議曰：「此天蕩山，乃糧草之所；更接米倉山，亦屯糧之
地；是漢中軍士養命之源。『倘若』『疏失』，是無漢中也。當思『所以』保之。」『夏侯』尚曰：「米
倉山有吾叔『夏侯』淵分兵守護，那裡正接定軍山，『不必』憂慮。天蕩山有吾兄『夏侯』德鎮守，
『我等』宜往投之，就保此山。」

　　於是張郃與二將連夜投天蕩山來，見『夏侯』德，具言『前事』。『夏侯』德曰：「吾此處屯十
萬兵，你可引去，復取原寨。」郃曰：「只宜堅守，『不可』妄動。」忽聽山『前金』鼓大震，
人報：「黃忠兵到。」『夏侯』德『大笑』曰：「老賊不諳『兵法』，只恃勇耳！」郃曰：「黃忠有
謀，非止勇也。」德曰：「川兵遠涉而來，連日『疲困』。更兼『深入』敵境，此無謀也。」郃
曰：「亦『不可』輕敵。且宜堅守。」韓浩曰：「願借『精兵』三千擊之，當無『不克』。」

　　德遂分兵與浩『下山』。黃忠整兵來迎。劉封諫曰：「日已西沈矣，軍皆遠來勞困，且
宜暫息。」忠笑曰：「『不然』；此天賜奇功，不取是『逆天』也。」言畢，鼓譟大進。韓浩引
兵來戰。黃忠揮刀直取浩，只一合，斬浩於馬下。蜀兵『大喊』，殺『上山』來。張郃，『夏侯』尚
，急引軍來迎。忽聽山後『大喊』，『火光』沖天而起，『上下』通紅。『夏侯』德提兵來『救火』時，正遇
老將嚴顏，手起刀落，斬『夏侯』德於馬下。原來黃忠預先使嚴顏引軍『埋伏』於山僻去處，只
等黃忠軍到，卻來『放火』『柴草』堆上一齊點著，烈燄飛騰，『照耀』『山谷』。

　　嚴顏既斬『夏侯』德，從山後殺來。張郃，『夏侯』尚，前後『不能』相顧，『只得』棄天蕩山，望
定軍山『投奔』『夏侯』淵去了。黃忠，嚴顏，『守住』天蕩山，捷音飛報『成都』。玄德聞之，眾將慶
喜。法正曰：「昔『曹操』降張魯，定漢中，不『因此』勢以圖『巴蜀』，乃留『夏侯』淵，張郃，二將
屯守，而自引軍北還，此失計也。今張郃新敗，天蕩『失守』，『主公』若乘此時，舉『大兵』親往
征之，漢中可定也。『既定』漢中，然後練兵積粟，觀釁『伺隙』，進可討賊，退可自守。此天
與之時，『不可』失也。」

　　玄德，『孔明』，皆深然之，遂傳令趙雲，張飛為先鋒。玄德與『孔明』親自引兵十萬，擇
日圖漢中；傳檄各處，嚴加提備。時『建安』『二十』三年，秋『七月』『吉日』。玄德大軍出葭萌關下
營，召黃忠、嚴顏到寨，厚賞之。玄德曰：「人皆言將軍老矣，惟軍師獨知將軍之能。
今果立奇功。但今漢中定軍山，乃南鄭『保障』，糧草積聚之所；若得定軍山，陽平『一路』，
無足憂矣。將軍還敢取定軍山否﹖」

　　黃忠慨然應諾，便要領兵前去。『孔明』急止之曰：「老將軍雖然『英勇』，然『夏侯』淵非張
郃之比也。淵深通韜略，善曉兵機。『曹操』倚之為西涼藩蔽；先曾屯兵長安，拒馬孟起；
今又屯兵漢中。操不託『他人』，而獨託淵者，以淵有將才也。今將軍雖勝張郃，『未卜』能勝
『夏侯』淵。吾欲『酌量』著一人去荊州，替回關將軍來，方可敵之。」

　　忠奮然答曰：「昔廉頗年『八十』，尚食斗米，肉十斤，諸侯畏其勇，不敢『侵犯』趙界，
何況黃忠『未及』『七十』乎﹖軍師言吾老，吾今並『不用』副將，只將『本部』兵三千人去，立斬『夏侯』
淵首級，納於『麾下』。」『孔明』『再三』『不容』。黃忠『只是』要去。『孔明』曰：「即將軍要去，吾使一
人為監軍同去，若何﹖」『正是』：請將須行激將法，『少年』『不若』【老年人】。『未知』其人是誰，且
看下文『分解』。

第『七十』一回：占對山黃忠逸待勞，據漢水趙雲寡勝眾

　　卻說『孔明』『分付』黃忠：「你既要去，吾『教法』正助你。『凡事』計議而行。吾隨後撥人馬來
接應。」黃忠應允，和法正領『本部』兵去了。『孔明』告玄德曰：「此老將不著言語激他，雖
去『不能』『成功』。他今既去，須撥人馬前去接應。」乃喚趙雲將一枝人馬，從『小路』『出奇』兵接
應：「黃忠若勝，『不必』出戰；倘忠『有失』，即去救應。」又遣劉封，孟達：「領三千兵於
山中險要去處，多立『旌旗』，以壯我兵之聲勢，令敵人驚疑。」三人『各自』領兵去了。又差
人往下辦，授計與馬超，令他『如此』而行。又差嚴顏往『巴西』閬中守隘，替張飛，魏延，來
同取漢中。

　　卻說張郃與『夏侯』尚來見『夏侯』淵，說：「天蕩山已失，折了『夏侯』德，韓浩。今聞劉備
親自領兵來取漢中，可速奏魏王，早發『精兵』猛將，前來策應。」『夏侯』淵便差人報知曹洪
。

　　洪『星夜』前到許『都市』計畫，稟知『曹操』。操大驚，急聚『文武』商議發兵救漢中。長史劉曄
進曰：「漢中若失，『中原』震動。『大王』休辭勞苦，必須親自征討。」操『自悔』曰：「恨當時
『不用』卿言，『以致』『如此』！」忙傳令旨，起兵『四十』萬親征。時『建安』『二十』三年秋『七月』也。『曹操』
兵分三路而進：『前部』先鋒『夏侯』惇，操自領中軍，使曹休押後。三軍陸續起行。操騎白馬
金銨，玉帶錦衣。『武士』手執大紅羅銷金傘蓋。『左右』『金瓜』銀鉞，鐙棒戈矛。打『日月』龍鳳旌
旗。護駕龍虎官軍二萬五千，分為五隊，每隊五千，按青黃赤白『黑五』色。旗旛甲馬，並
依『本色』。光輝燦爛，極其雄壯。

　　兵出潼關，操在馬上，望見一簇『林木』，極其『茂盛』，問近侍曰：「此何處也﹖」答曰
：「此名藍田。『林木』之間，乃蔡邕莊也。今邕女蔡琰，與其夫董祀居此。」原來操與蔡
邕相善。先時其女蔡琰，乃衛道玠之妻；後被『北方』擄去，於北地生二子，作胡笳『十八』拍
，『流入』『中原』。操深憐之，使人持『千金』入『北方』贖之。左賢王懼操之勢，送蔡琰還漢。操乃
以琰配董祀為妻。

　　當日到莊前，因『想起』蔡邕之事，令軍馬『先行』，操引近侍百餘騎，到莊門下馬。時董
祀『出仕』於外，止有蔡琰『在家』。琰聞操至，忙『出迎』接。操至堂，琰問『卷起』居畢，『侍立』於側
。操偶見壁間懸一『碑文』圖軸，『起身』觀之，問於蔡琰。琰答曰：「此乃曹娥之碑也，昔和
帝時，上虞有一巫者，名曹旴，能娑婆樂神；『五月』五日，醉舞舟中，墮江而死。其女年
『十四』歲，遶江『啼哭』七晝夜，跳入波中；後五日，負父屍浮於『江面』；『里人』葬之江邊。上虞
令度尚奏聞『朝廷』，表為孝女。度尚令邯鄲淳『作文』鐫碑以記其事。時邯鄲淳年方『十三』歲，
文『不加』點，一揮而就，立石墓側，時人奇之。妾父蔡邕聞而往觀，時日已暮，乃於『暗中』
以手摸『碑文』而讀之，索筆大書『八字』於其背。後人鐫石，並未鐫此『八字』。」操讀『八字』云
：「黃絹幼婦，外孫虀臼。」操問琰曰：「汝解此意否﹖」琰曰：「雖『先人』遺筆，妾實
『不解』其意。」操回顧眾謀士曰：「汝等解否﹖」眾皆『不能』答。於內一人出曰：「某已解
其意。」操視之，乃『主簿』楊脩也。操曰：「卿且勿言，容吾思之。」遂辭了蔡琰，引眾
出莊。上馬行三里，忽『省悟』，笑謂脩曰：「卿試言之。」脩曰：「此隱語耳。黃縜乃顏
色之絲也。色傍加絲，是『絕』字。幼婦者，『少女』也。女傍少字，是『妙』字。外孫乃
女之子也。女傍子字，是『好』字。虀臼乃『五辛』之器也。受傍辛字，是『辭』字。總而
言之，是『絕妙好辭』四字。」操大驚曰：「正合孤意！」眾皆歎羡楊脩才識之敏。

　　『不一』日，軍至南鄭。曹洪接著，備言張郃之事。操曰：「非郃之罪『勝負乃『兵家』常
事』耳。」洪曰：「『目今』劉備使黃忠『攻打』定軍山，『夏侯』淵知『大王』兵至，『固守』『未曾』出戰。
」操曰：「若不出戰，是示懦也。」便差人持節到定軍山，教『夏侯』淵進兵。劉瞱諫曰：
「淵性太剛，恐中奸計。」操乃手書與之。『使命』持節到淵營。淵『接入』。『使者』出書，淵拆
視之。略曰：「凡為將者，當以剛柔相濟，『不可』徒恃其勇。若但任勇，則是一夫之敵耳
。吾今屯大軍於南鄭，欲觀卿之『妙才，』勿辱二字可也。」

　　『夏侯』淵覽畢『大喜』，打發『使命』回訖，乃與張郃商議曰：「今魏王率『大兵』屯於南鄭，以
討劉備。吾與汝久守『此地』，豈能『建立』功業﹖來日吾出戰，務要『生擒』黃忠。」張郃曰：「
黃忠謀勇兼備，況有法正『相助』，『不可』輕敵。此間『山路』險峻，只宜堅守。」淵曰：「若他
人建了功勞，吾與汝有何『面目』見魏王耶﹖汝只守山，吾去出戰。」遂『下令』曰：「誰敢出
哨誘敵﹖」『夏侯』尚曰：「吾願往。」淵曰：「汝去出哨，與黃忠交戰，只宜輸，『不宜』贏
。吾有妙計，『如此』『如此』。」尚受令，引三千軍離定軍山『大寨』『前行』。

　　卻說黃忠與法正屯兵於定軍『山口』，累次挑戰，『夏侯』淵堅守不出；欲要進攻，又恐山
路危險，難以料敵，『只得』據守。『是日』，忽報山上曹兵下來搦戰。黃忠恰待引兵『出迎』，牙
將陳式曰：「將軍休動，某願當之。」

　　忠『大喜』，遂令陳式引軍一千『出山』口列陣。『夏侯』尚兵至，遂與交鋒。不數合，尚詐敗
而走。式趕去，行到『半路』，被兩山上擂石砲石，打將下來，『不能』前進。正欲回時，背後
『夏侯』淵引兵『突出』，陳式『不能』抵當，被『夏侯』淵『生擒』回寨。部卒多降。有敗軍逃得『性命』，回
報黃忠，說陳式被擒。忠慌與法正商議。正曰：「淵為人輕躁，恃勇少謀；可激勵『士卒』
，拔寨前進，『步步』為營，誘淵來戰而擒之。此乃『反客為主』之法。」

　　忠用其謀，將應有之物，盡賞三軍，歡聲滿谷，願效死戰。黃忠『即日』拔寨而進，步
步為營；每營住數日，又進。淵聞知。欲出戰。張郃曰：「此乃反客為主之計，『不可』出
戰；戰則『有失』。」淵不從，令『夏侯』尚領數千兵出戰，『直到』黃忠寨前。忠上馬提刀『出迎』，
與『夏侯』尚交馬，只一合，『生擒』『夏侯』尚歸寨。餘皆敗走，回報『夏侯』淵。淵急使人到黃忠寨
，言願將陳式來換『夏侯』尚。忠約定來日陣前相換。

　　『次日』，兩軍皆到『山谷』闊處，布成陣勢。黃忠，『夏侯』淵，各立馬於本陣門旗『之下』。黃
忠帶著『夏侯』尚，『夏侯』淵帶著陳式，各不與袍鎧，只穿蔽體薄衣。一聲鼓響，陳式，『夏侯』
尚，各望本陣奔回。『夏侯』尚『比及』到陣門時，被黃忠一箭，『射中』後心。尚帶箭而回。淵大
怒，驟馬逕取黃忠。忠『正要』激淵廝殺。兩將交馬，戰到『二十』餘合，曹營內『忽然』鳴金『收兵』
。淵慌撥馬而回，被忠乘勢殺了一陣。淵回陣問押陣官：「為　何鳴金﹖」答曰：「某
見『山凹』中有蜀兵旗旛數處，恐是『伏兵』，故急招將軍回。」

　　淵信其說，遂堅守不出。黃忠追到定軍『山下』，與法正商議。正以『手指』曰：「定軍山
西，『巍然』有一座『高山』，『四下』皆是險道。此山足可下視定軍山之虛實。將軍若『取得』此山，
定軍山只在掌中也。」忠仰見山頭稍平，山上『有些』少人馬。是夜『二更』，忠引軍士鳴金擊
鼓，直殺『上山』頂。此山『有夏』侯淵部將杜襲『把守』，止有數百餘人。當時見黃忠大隊擁上，
『只得』棄山而走。

　　忠『得了』山頂，正與定軍山相對。法正曰：「將軍可守在半山，某居山頂。待『夏侯』淵
兵至，吾舉『白旗』為號，將軍卻按兵勿動；待他『倦怠』無備，吾卻舉起紅旗，將軍便『下山』擊
之：以逸待勞，必當取勝。」忠『大喜』，從其計。

　　卻說杜襲引軍逃回，見『夏侯』淵，說黃忠奪了對山。淵『大怒』曰；「黃忠占了對山，不
容我不出戰。」張郃諫曰：「此乃法正之謀也。將軍『不可』出戰，只宜堅守。」淵曰：「
占了吾對山，觀吾虛實，『如何』不出戰﹖」郃苦諫不聽。淵分軍圍住對山，大罵挑戰。法
『正在』山上舉起『白旗』；任從『夏侯』淵『百般』辱罵，黃忠只不出戰。午時以後，法正見曹兵『倦怠』
，銳氣已墮，多下馬坐息，乃將紅旗『招展』。鼓角齊鳴，喊聲大震。黃忠一馬當先，馳下
山來，猶如天崩地塌之勢。『夏侯』淵《措手不及》，被黃忠趕到麾蓋『之下』，大喝一聲，猶如雷
吼。淵『未及』『相迎』，黃忠寶刀已落，連頭帶肩，砍為兩段。後人有詩讚黃忠曰：蒼頭臨大
敵，『皓首』逞神威。力趁雕弓發，風迎雪刃揮。雄聲如虎吼，駿馬似龍飛。獻馘功勳重，
開疆展帝畿。

　　黃忠斬了『夏侯』淵，曹兵大潰，『各自』『逃生』。黃忠乘勢去奪定軍山，張郃領兵來迎。忠
與陳式兩人夾攻，混殺一陣，張郃敗走。『忽然』山傍閃出一彪人馬，當住『去路』；為首一員
大將，大叫：「『常山』趙子龍『在此』！」張郃大驚，引敗軍奪路，望定軍山而走。只見『前面』
一枝兵來迎，乃杜襲也。襲曰：「今定軍山已被劉封，孟達奪了。」

　　郃大驚，遂與杜襲引敗兵到漢水紮營；『一面』『令人』飛報『曹操』。操聞淵死，放聲『大哭』，
方悟管輅所言：「『三八』縱橫，」乃『建安』『二十』四年也；「黃豬遇虎，」乃歲在『己亥』『正月』也
；「定軍之南，」乃定軍山之南也；「傷折一股，」乃淵與操有『兄弟』之親情也。

　　操『令人』尋管輅時，『不知』何處去了。操深恨黃忠，遂親統率大軍，來定軍山與『夏侯』淵
報讎，令徐晃作先鋒。行到漢水，張郃，杜襲，接著『曹操』。二將曰：「今定軍山已失，
可將米倉山糧草移於『北山』寨中屯積，然後進兵。」『曹操』依允。

　　卻說黃忠斬了『夏侯』淵首級，來葭萌關上見玄德獻功。玄德『大喜』，加忠為征西大將軍
，設宴慶賀。忽牙將張著來報說：「『曹操』自引大軍『二十』萬，來與『夏侯』淵報讎。『目今』張郃
在米倉山搬運糧草，移於漢水『北山』腳下。」『孔明』曰：「今操引『大兵』『至此』，恐糧草不敷，
故勒兵不進；若得一人『深入』其境，燒其糧草，奪其輜重，則操之銳氣挫矣。」黃忠曰：
「『老夫』願當此任。」『孔明』曰：「操非『夏侯』淵之比，『不可』輕敵。」玄德曰：「『夏侯』淵雖是
總帥，乃一勇夫耳，安及張郃﹖若斬得張郃，勝斬『夏侯』淵『十倍』也。」忠奮然曰：「吾願
往斬之。」『孔明』曰：「你可與趙子龍同領一枝兵去；『凡事』計議而行，看誰『立功』。」忠
應允便行。『孔明』就令張著為副將同去。雲謂忠曰：「今操引『二十』萬眾，分屯十營，將軍
在『主公』前要去奪糧，非『小可』之事。將軍當用何策﹖」忠曰：「看我先去，『如何』﹖」雲曰
：「等我先去。」忠曰：「我是主將，你是副將，『如何』爭先﹖」雲曰：「我與你都『一般』
為『主公』『出力』，『何必』計較﹖我二人拈鬮，拈著的先去。」忠依允。當時黃忠拈著先去。雲
曰：「既將軍先去，某當『相助』。可約定時刻。如將軍依時而還，某按兵不動；若將軍過
時而不還，某即引軍來接應。」忠曰：「公言是也。」

　　於是二人約定午時為期。雲『回本』寨，謂部將張翼曰：「黃漢升約定『明日』去奪糧草，
若午時不回，我當往助。吾營前臨漢水，地勢危險；我若去時，汝可謹守寨柵，『不可』輕
動。」張翼應諾。

　　卻說黃忠『回到』寨中，謂副將張著曰：「我斬了『夏侯』淵，張郃喪膽；吾『明日』領命去劫
糧草，只留五百軍守營。你可助吾。『今夜』『三更』，盡皆飽食；『四更』離營，殺到『北山』腳『山下』
，先捉張郃，後劫糧草。」張著依令。當夜黃忠領人馬『在前』，張著在後，偷過漢水，直
到『北山』『之下』。東方『日出』，見糧積如山。『有些』少軍士『看守』，見蜀兵到，盡棄而走。黃忠教
馬軍一齊下馬，取柴堆於米糧『之上』。正欲『放火』。張郃兵到，與忠混戰一處。『曹操』聞知，
急令徐晃接應。晃領兵前進，將黃忠困在垓心。張著引三百軍走脫，『正要』回寨，忽一枝
兵撞出，攔住『去路』；為首大將，『乃是』文聘；後面曹兵又至，把張著圍住。

　　卻說趙雲在營中，『看看』『等到』午時，不見忠回，『急忙』披桂上馬，引三千軍『向前』接應；
臨行，謂張翼曰：「汝可堅守營寨。兩壁廂多設『弓弩』，以為準備。」

　　翼連聲應諾。雲挺鎗驟馬直殺『往前』去。迎頭一將攔住，乃文聘部將『慕容』烈也，拍馬
舞刀來迎趙雲；被雲手起一鎗『刺死』。曹兵敗走。雲直殺入重圍，又一枝兵截住；為首乃
魏將焦柄。雲喝問曰：「蜀兵『何在』﹖」炳曰：「已殺盡矣！」雲『大怒』，驟馬一槍又『刺死』
焦柄。殺散餘兵，『直至』『北山』『之下』，見張郃，徐晃，兩人圍住黃忠，軍士『被困』多時。雲大
喊一聲，挺槍驟馬，殺入重圍；左衝右突，如入無人之境；那鎗渾『身上』下，若舞梨花；
遍體紛紛，如飄『瑞雪』。

　　張郃，徐晃，心驚膽戰，不敢迎戰。雲『救出』黃忠，且戰且走；所到之處，無人敢阻
。操於高處望見，驚問眾將曰：「此『何人』也﹖」有識者告曰：「此乃『常山』趙子龍也。」
操曰：「『昔日』當陽，長阪，『英雄』尚在！」急傳命曰：「所到之處，不許輕敵。」

　　趙雲救了黃忠，殺透重圍，有軍士指曰：「東南上圍的，必是副將張著。」雲不回
本寨，遂望東南殺來。所到之處，但見「『常山』趙雲」四字旗號，曾在當陽，長阪，知其
勇者，『互相』傳說，盡皆逃竄。雲又救了張著。

　　『曹操』見雲東衝西突，所向無前，莫敢迎敵，─救了黃忠，又救了張著，─奮然『大怒』
，自領『左右』將士來趕趙雲。雲已殺『回本』寨。部將張翼接著，望見後面塵起，知是曹兵追
來。即謂雲曰：「追兵漸近，可令軍士閉上寨門，上敵樓防護。」雲喝曰：「休閉寨門
，汝豈『不知』吾昔在當陽，長阪時，單槍匹馬，覷曹兵『八十』三萬『如草』芥！今有軍有將，又
何懼哉！」遂撥弓拏手於寨外壕中『埋伏』；將營內旗槍，盡皆倒偃；金鼓不鳴。雲匹馬單
槍，立於營門『之外』。

　　卻說張郃，徐晃，領兵追至蜀寨，『天色』已暮；見寨中《偃旗息鼓》，又見趙雲匹馬單槍
，立於營外，寨門大開，二將不敢前進。正疑之間，『曹操』親到，急催督眾軍『向前』。眾軍
聽令，『大喊』一聲，殺奔營前；見趙雲『全然』不動，曹兵『翻身』就回。趙雲把槍一招，壕中弓
拏齊發。時『天色』昏黑，正『不知』蜀兵『多少』。操先撥馬回走。只聽得後面喊聲大震，鼓角齊
鳴，蜀兵趕來。曹兵『自相』踐踏；擁到漢水河邊，『落水』『死者』，『不知』其數。趙雲，黃忠，張
著，各引兵一枝，追殺甚急。

　　操正『奔走』間，忽劉封，孟達，率二枝兵，從米倉『山路』殺來，『放火』燒糧草。操棄了北
山糧草，忙回南鄭。徐晃，張郃，紮腳『不住』，亦棄本寨而走。趙雲占了曹寨，黃忠了糧
草，漢水『所得』軍器無數，大獲勝捷，差人去報玄德。玄德遂同『孔明』前至漢水，問趙雲的
部卒曰：「子龍『如何』廝殺﹖」軍士將子龍救黃忠拒漢水之事，細述『一遍』。玄德『大喜』，看
了山前山後險峻之路，『欣然』謂『孔明』曰：「子龍『一身』都是膽也！」後人有詩讚曰：『昔日』戰
長阪，威風猶未減。突陣顯『英雄』，被圍施『勇敢』。鬼哭與神號，天驚並地慘。『常山』趙子龍
，『一身』都是膽！

　　於是玄德號子龍為虎威將軍，大勞將士，歡宴至晚。忽報『曹操』復遣大軍從斜谷『小路』
而進，來取漢水。玄德笑曰：「操此來無能為也。我料『必得』漢水矣。」乃率兵於漢水之
西以迎之。『曹操』命徐晃為先鋒，前來決戰。帳前一人出曰：「某『深知』地埋，願助徐將軍
同去破蜀。」

　　操視之，乃『巴西』，巖渠人也：姓王，名平，字子均；見充牙門將軍。操『大喜』，遂命
『王平』為副先鋒，『相助』徐晃。操屯兵於定軍山北。徐晃，『王平』，引軍至漢水，晃令前軍渡
水列陣。平曰：「軍若渡水，儻要急退，如之『奈何』﹖」晃曰：「昔韓信背水為陣，所謂
『置之死地而後生』也。」平曰：「『不然』。昔者韓信料敵人無謀而用此計。今將軍能料
趙雲，黃忠之意否﹖」晃曰：「汝可引步軍拒敵，看我引馬軍破之。」遂令搭起浮橋，
隨即過河來戰蜀兵。『正是』：魏人妄意宗韓信，『蜀相』『那知』是『子房』？『未知』勝負『如何』，且看下
文『分解』。

第『七十』二回：諸葛亮『智取』漢中，曹阿瞞兵退斜谷

　　卻說徐晃引軍渡漢水，『王平』苦諫不聽，渡過漢水紮營。黃忠，趙雲，告玄德曰：「
某等各引『本部』兵去迎曹兵。」玄德應允。二人引兵而行。忠謂雲曰：「今徐晃恃勇而來
，『且休』與敵；待『日暮』兵疲，『你我』分兵兩路擊之，可也。」雲然之，各引一軍據住寨柵。
徐晃引兵從辰時搦戰，『直至』申時，蜀兵不動。晃盡教【弓弩手】『向前』，望蜀營射去。黃忠謂
趙雲曰：「徐晃令『弓弩』射者，其軍必將退也；可乘時擊之。」

　　言未已，忽報曹兵後隊，『果然』退動。於是蜀營鼓聲大震，黃忠領兵左出，趙雲領兵
右出。兩下夾攻，徐晃大敗。軍士逼入漢水，『死者』無數。晃死戰得脫，回營責『王平』曰：
「汝見吾軍勢將危，『如何』不救？」平曰：「我若來救，此寨亦『不能』保。我曾諫『公休』去，
公不肯聽，『以致』此敗。」

　　晃『大怒』，欲殺『王平』。平當夜引『本部』軍就營中放『起火』來，曹兵大亂，徐晃棄營而走。
『王平』渡漢水來投趙雲。雲引見玄德。『王平』盡言漢水『地理』。玄德『大喜』曰：「孤得『王子』均，
取漢中無疑矣。」遂命『王平』為偏將軍，領鄉導使。

　　卻說徐晃逃回見操，說『王平』反去降劉備矣。操『大怒』，親統大軍來奪漢水寨柵。趙雲
恐孤軍難立，遂退於漢水之西。兩軍隔『水相』拒。玄德與『孔明』來觀形勢。『孔明』見漢『水上』流
頭，有一帶土山，可伏千餘人；乃『回到』營中。喚趙雲『吩咐』：「汝可引五百人，皆帶鼓角
，伏於土山『之下』；或『半夜』，或黃昏，只聽我營中砲響，砲響一番，擂鼓一番，只『不要』出
戰。」

　　子龍受計去了。『孔明』卻在『高山』上暗窺。『次日』，曹兵到來搦戰，蜀營中一人不出，弓
弩亦都不發。曹兵自回。當夜『更深』，『孔明』見曹營燈火方息，軍士歇定，遂放號砲。子龍
聽得，令鼓角齊鳴。曹兵驚慌，只疑『劫寨』。『及至』出營，不見一軍；方纔回營欲歇，號砲
又響，鼓角又鳴；吶喊震地，『山谷』應聲。曹兵徹夜『不安』。一連三夜，『如此』驚疑，『操心』怯
拔寨，退『三十』里，就空闊處紮營。『孔明』笑曰：「『曹操』雖知『兵法』，『不知』詭計。」遂請玄德
親渡漢水，背水結營。玄德問計，『孔明』曰：「可『如此』『如此』。」

　　『曹操』見玄德背『水下』寨，『心中』『疑惑』，使人來下戰書。『孔明』批來日決戰。『次日』，兩軍會
於『中路』五界山前，排成陣勢。操出馬立於門『旗下』，兩行布列龍鳳『旌旗』，擂鼓『三通』，喚玄
德答話。玄德引劉封，孟達，並川中諸將而出。操揚鞭大罵曰：「劉備『忘恩』失義，『反叛』
『朝廷』之賊！」玄德曰：「吾乃大漢宗親，奉詔討賊。汝上弒母后，『自立』為王，僭用『天子』
鑾輿，非『反而』何？」

　　操怒，命徐晃出馬來戰。劉封『出迎』。交戰之時，玄德先『走入』陣。封敵晃『不住』，撥馬
便走。操『下令』：「捉得劉備，便為西川之王。」大軍一齊吶喊殺過陣來。蜀兵望漢水而
逃，盡棄營寨；馬匹軍器，丟滿道上。曹軍競相爭取。操急鳴金收軍。眾將曰：「某等
正待捉劉備，『大王』『何故』收軍？」操曰：「吾見蜀兵背漢水安營：其『可疑』一也；多棄馬匹
軍器，其『可疑』二也。可急退軍，休取『衣物』。」遂『下令』曰：「『妄取』一物者立斬。『火速』退兵
。」

　　曹兵方回頭時，『孔明』號旗舉起。玄德中軍領兵便出，黃忠左邊殺來，趙雲右邊殺來
。曹兵大潰而逃。『孔明』連夜追趕。操傳令軍回南鄭。只見五路火起。原來魏延，張飛，
得嚴顏代守閬中，分兵殺來，先『得了』南鄭。

　　『操心』驚，望陽平關而走。玄德『大兵』追至南鄭，褒州。安民已畢，玄德問『孔明』曰：「
『曹操』此來，何敗之速也？」『孔明』曰：「操『平生』為人『多疑』，雖能用兵，疑則多敗。吾以疑
兵勝之。」玄德曰：「今操『退守』陽平關，其勢已孤，『先生』將何策以退之？」『孔明』曰：「
亮已算定了。」便差張飛，魏延，分兵兩路去截『曹操』糧道，令黃忠，趙雲，分兵兩路去
『放火』燒山。四路軍將，各引鄉導官軍去了。

　　卻說『曹操』『退守』陽平關，令軍哨探。回報曰：「今蜀兵將遠近『小路』，盡皆塞斷；砍柴
去處，盡『放火』燒絕；『不知』兵在何處。」

　　操正『疑惑』間，又報張飛，魏延，分兵劫糧。操問曰：「誰敢敵張飛？」許褚曰：「
某願往！」操令許褚引一千『精兵』，去陽平關『路上』護接糧草。解糧官接著，喜曰：「『若非』
將軍『到此』，糧『不得』到陽平矣。」遂將車上的酒肉，獻與許褚。褚痛飲，不覺大醉，便乘
酒興，催糧車行。解糧官曰：「日已暮矣，前褒州之地，山勢險惡，『未可』過去。」褚曰
：「吾有萬夫之勇，豈懼『他人』哉！『今夜』乘著『月色』，『正好』使糧車『行走』。」

　　許褚當先，橫刀縱馬，引軍前進。『二更』已後，往褒州『路上』而來。行至『半路』，忽『山凹』
裏鼓角震天，一枝軍當住。為首大將，乃張飛也，挺矛縱馬，直取許褚。褚舞刀來迎，
卻因『酒醉』，敵『不住』張飛；戰不數合，被飛一矛『刺中』『肩膀』，『翻身』落馬；軍士『急忙』救起，退
後便走。張飛盡奪糧草車輛而回。

　　卻說眾將保著許褚，回見『曹操』。操令醫士療治金瘡，『一面』親自提兵來與蜀兵決戰。
玄德引軍『出迎』。兩陣對圓，玄德令劉封出馬。操罵曰：「賣履小兒，常使『假子』拒敵；吾
若喚黃鬚兒來，汝『假子』為肉泥矣！」劉封『大怒』，挺鎗驟馬，逕取『曹操』。操令徐晃來迎，
封詐敗而走。操引兵追趕，蜀兵營中，『四下』砲響，鼓角齊鳴。操恐有『伏兵』。急教退軍。
曹兵『自相』踐踏，『死者』極多。奔回陽平關，方纔歇定，蜀兵趕到城下，東門『放火』，西門吶
喊；南門『放火』，北門擂鼓。操大懼，棄關而走。蜀兵從後追襲。

　　操正走之間，『前面』張飛引一枝兵截住，趙雲引一枝兵從背後殺來，黃忠又引兵從褒
州殺來。操大敗。諸將保護『曹操』，奪路而走。方逃至斜谷界口，『前面』塵頭忽起，一枝兵
到。操曰：「此軍『若是』『伏兵』，吾休矣！」及兵將近，乃操『次子』曹彰也。

　　彰字子文，少善騎射；『膂力』過人，『能手』格猛獸。操嘗戒之曰：「汝不讀書而好弓馬
，此『匹夫』之勇，何足貴乎？」彰曰：「【大丈夫】當學衛青，霍去病，『立功』『沙漠』，長驅數十
萬眾，縱橫『天下』；何能作『博士』耶？」操嘗問諸子之志。彰曰：「好為將。」操問：「為
將『何如』？」彰曰：「披堅執銳，臨難不顧，《身先士卒》；賞必行，罰必信。」操『大笑』。建
安『二十』三年，代郡，烏桓反，操令彰引兵五萬討之；臨行戒之曰：「『『居家』為『父子』，受
事為『君臣』』。法不『徇情』，爾宜深戒。」彰到代北，身先戰陣，直殺至桑乾，『北方』皆平；
因聞操在陽平關，故來助戰。

　　操見彰至，『大喜』曰：「我黃鬚兒來，破劉備必矣！」遂勒兵復回，於斜谷界口安營
。『有人』報玄德，言曹彰到。玄德問曰：「誰敢去戰曹彰？」劉封曰：「某願往。」孟達
又說要去。玄德曰：「汝二人同去，看誰『成功』。」各引兵五千來迎。劉封『在先』，孟達在
後。曹彰出馬與封交戰，只三合，封大敗而回。孟達引兵前進，方欲交鋒，只見曹兵大
亂。

　　原來馬超，吳蘭，兩軍殺來，曹兵驚動。孟達引兵夾攻。馬超『士卒』，蓄銳日久，到
此耀武揚威，勢『不可』當。曹兵敗走。曹彰正遇吳蘭，兩個交鋒，不數合，曹彰一戟刺吳
蘭於馬下。三軍混戰。操『收兵』於斜谷界口紮住。操屯兵日久，欲要進兵，又被馬超拒守
；欲『收兵』回，又恐被蜀兵恥笑；『心中』猶豫不決。適庖官進雞湯。操見碗中有雞肋，『因而』
有感於懷。

　　正沈吟間，『夏侯』惇入帳，稟請夜間口號。操隨口曰：「雞肋！雞肋！」惇傳令眾官
，都稱「雞肋」。行軍『主簿』楊脩，見傳「雞肋」二字，便教隨行軍士，各『收拾』行裝，準
備歸程。『有人』報知『夏侯』惇。惇大驚，遂請楊脩至帳中問曰：「公何『收拾』行裝？」脩曰：
「以『今夜』號令，便知魏王『不日』將退兵歸也。雞肋者，食之無味，棄之『可惜』。今進『不能』勝
，退恐人笑，『在此』無益，『不如』早歸。來日魏王必班師矣，故先『收拾』行裝，『免得』臨行慌亂
。」『夏侯』惇曰：「公『真知』魏王『肺腑』也！」遂亦『收拾』行裝。

　　於是寨中諸將，無不準備歸計。當夜『曹操』心亂，『不能』穩睡，遂『手提』鋼斧，遶寨『私行』
。只見『夏侯』惇寨內軍士，各準備行裝。操大驚，急回帳召惇問其故。惇曰：「『主簿』楊德
祖，『先知』『大王』欲歸之意。」操喚楊脩問之，脩以雞肋之意對。操『大怒』曰：「汝怎敢造謠
，亂我軍心！」喝【刀斧手】『推出』斬之，將首級號令於轅門外。　

　　原來楊脩為人恃才放曠，數犯『曹操』之忌。操嘗造花園一所；『造成』，操往觀之，不置
褒貶，只取筆於門上書一「活」字而去。人皆不曉其意。脩曰：「『門』內添『活』字
，乃『闊』字也。『丞相』嫌園門闊耳。」於是再築牆圍。『改造』停當，又請操觀之。操『大喜』
，問曰：「誰知吾意？」『左右』曰：「楊脩也。」操雖稱美，心甚忌之。

　　又一日，『塞北』送酥一盒至。操自寫「一合酥」三字於盒上，置之案頭。修入見之，
竟取匙與眾分食訖。操問其故，脩答曰：「盒上明書『一人『一口』酥，』豈敢違『丞相』之命
乎？」操雖『喜笑』，而心惡之。

　　操恐人『暗中』謀害己身，常『分付』『左右』：「吾夢中好殺人；凡吾睡著，汝等『切勿』『近前』。
」一日，晝寢帳中，落被於地。一近侍慌取覆蓋。操躍起拔劍斬之，復『上床』睡；『半晌』而
起，佯驚問：「『何人』殺吾近侍？」眾以實對。操『痛哭』，命厚葬之。人皆以為操果夢中殺
人。惟脩知其意，臨葬時指而歎曰：「『丞相』非在夢中，君乃在夢『中耳』！」操聞而愈惡之
。

　　操第三子『曹植』，愛脩之才，常邀脩談論，終夜『不息』。操與眾商議，欲立植為『世子』。
『曹丕』知之，密請『朝歌』長吳質入內府商議；因恐『有人』知覺，乃用大簏藏吳質於中，只說是
絹匹在內，載入府中。脩知其事，逕來告操。操『令人』於丕府門伺察之。丕慌告吳質。質
曰：「無憂也。『明日』用大簏裝絹，『再入』以惑之。」丕如其言，以大簏載絹入。『使者』搜看
簏中，果絹也，回報『曹操』。操因疑脩譖害『曹丕』，愈惡之。

　　操欲試『曹丕』，『曹植』之才幹。一日，令各出鄴城門；卻『密使』人『分付』門吏，令勿『放出』。
『曹丕』先至。門吏阻之，丕『只得』『退回』。植聞知，問於脩。脩曰：「君奉王命而出，如有阻
當者，竟斬之可也。」植然其言。『及至』門，門吏阻住。植叱曰：「吾奉王命，誰敢阻當
！」立斬之。於是『曹操』以植為能。後『有人』告操曰：「此乃楊脩之所教也。」操『大怒』，因
此亦不喜植。

　　修又嘗為『曹植』『作答』教十餘條。但操有問，植即依條答之。操每以軍國之事問植，植
對答如流，『操心』中甚疑。後『曹丕』暗買植『左右』，偷答教來告操。操見了『大怒』曰：「『匹夫』安
敢欺我耶！」此時已有殺脩之心。今乃借惑亂軍心之罪殺之。修死【年三十】四歲。後人有
詩嘆曰：聰明楊德祖，『世代』繼簪纓。筆下龍蛇走，『胸中』錦繡成。閒談驚四座，捷對冠群
英。身『死因』才誤，非關欲退兵。

　　『曹操』既殺楊脩，佯怒『夏侯』惇，亦欲斬之。眾官告免。操乃叱退『夏侯』惇，『下令』來日進
兵。『次日』，兵出斜谷界口，『前面』一軍『相迎』，為首大將乃魏延也。操招魏延歸降，魏延大
罵。操令龐德出戰。

　　二將正鬥間，曹寨內火起。人報馬超劫了中後二寨。操拔劍在手曰：「諸將退後者
斬！」眾將『努力』『上前』。魏延詐敗而走，操方麾軍回戰馬超，『自立』馬於高阜處，看兩軍爭
戰。忽一彪軍撞至『面前』，大叫：「魏延『在此』！」拈弓搭箭，『射中』『曹操』。操『翻身』落馬。延
棄弓綽刀，驟馬『上山』坡來殺『曹操』。刺斜裏閃出一將，大叫：「休傷吾主！」視之，乃龐
德也。德奮力『向前』，戰退魏延，保操『前行』。

　　馬超兵已退。操帶傷歸寨。原來被魏延『射中』『人中』，折卻門牙兩個，急令醫士調治。
方憶楊脩之言，隨將脩屍『收回』厚葬，就令班師；卻教龐德斷後。操臥於氈車『之中』，『左右』
虎賁軍護衛而行。忽報斜谷山上兩邊火起，『伏兵』趕來。曹兵『人人』驚恐。『正是』：『依稀』『昔日』
潼關厄，彷彿當年『赤壁』危。『未知』『曹操』『性命』『如何』，且看下文『分解』。

第『七十』三回：玄德進位漢中王，雲長攻拔襄陽郡

　　卻說『曹操』退兵至斜谷，『孔明』料他必棄漢中而走，故差馬『超等』諸將，分兵十數路，不
時攻劫；『因此』操『不能』久住。又被魏延射了一箭，急急班師。三軍銳氣墮盡。前隊纔行，
兩下火起，『乃是』馬超『伏兵』追趕。曹兵『人人』喪膽。操令軍士急行，曉夜『奔走』無停；『直至』京
兆，方始『安心』。

　　且說玄德命劉封、孟達、『王平』等，『攻取』上庸諸郡。申耽等聞操已棄漢中而走，遂皆
『投降』。玄『德安』民已定，大賞三軍，『人心』大悅。於是眾將皆有『推尊』玄德為帝之心；未敢逕
啟，卻來稟告諸葛軍師。『孔明』曰：「吾意已有定奪了。」隨引法正等入見玄德曰：「今
『曹操』專權，『百姓』無主；『主公』仁義著於『天下』，今已撫有兩川之地，『可以』應天順人，即『皇帝』
位，名正言順，以討國賊。事『不宜』遲，便請擇吉。」

　　玄德大驚曰：「軍師之言差矣。劉備雖然漢之『宗室』，乃『臣子』也；若為『此事』，是反漢
矣。」『孔明』曰：「非也。方『今天』下分崩，『英雄』並起，各霸『一方』，『四海』『才德』之士，捨『死亡』
生而事其上者，皆欲攀龍附鳳，『建立』『功名』也。今『主公』『避嫌』守義，恐失眾人之望。願『主公』
『熟思』之。」玄德曰：「要吾僭居尊位，吾必不敢。可再商議長策。」諸將齊言曰：「主
公若只推卻，眾心解矣。」

　　『孔明』曰：「『主公』『平生』以義為本，未肯便稱尊號。今有荊、襄兩川之地，可暫為漢中
王。」玄德曰：「汝等雖欲尊吾為王，『不得』『天子』明詔，是僭也。」『孔明』曰：「今宜從權
，『不可』拘執『常理』。」張飛大叫曰：「異姓之人，皆欲為君，何況『哥哥』乃漢朝『宗派』！莫說
漢中王，就稱『皇帝』，有『何不』可！」玄德叱曰：「汝勿『多言』！」『孔明』曰：「『主公』宜從權變
，先進位漢中王，然後表奏『天子』，未為遲也。」

　　玄德『再三』推遲不過，『只得』依允。『建安』『二十』四年秋『七月』，築壇於沔陽，方圓九里，分
布『五方』，各設『旌旗』儀仗。群臣皆『依次』序『排列』。許靖、法正請玄德登壇，進『冠冕』璽綬訖，
面南而坐，受『文武』官員拜賀為漢中王。子劉禪立為王『世子』。封許靖為太傅，法正為尚書
令。諸葛亮為軍師，總理軍國重事。封關羽、張飛、趙雲、馬超、黃忠為五虎大將軍；
魏延為漢中『太守』。其餘各擬功勳定爵。

　　玄德既為漢中王，遂修表『一道』，差人齎赴許都。表曰：

　　備以具臣之才，荷上將之任，總督三軍，奉辭於外；『不能』掃除寇難，靖匡『王室』，久
使『陛下』聖教陵遲；『六合』之內，否而未泰，惟憂反側，疢如『疾首』。

　　曩者，『董卓』造為亂階，自是之後，群凶縱橫，殘剝海內。賴『陛下』聖德威臨，『人臣』同
應，或忠義奮討，或『上天』降罰，暴逆並殪，以漸冰消。惟獨『曹操』，久未梟除，侵擅國權
，恣心極亂。臣昔與車騎將軍董承圖謀討操，事機不密，承見『陷害』。臣播越失據，忠義
不果，遂使操窮凶極逆。主后戮殺，『皇子』鴆害。雖糾『合同』盟，念在奮力；『懦弱』不武。歷
年未效。常恐殞越，辜負國恩；『寤寐』永歎，夕惕若厲。

　　今臣群僚，以為在昔虞書，敦敘九族，庶明勵冀，『帝王』相傳，『此道』不廢。周監『二代』
，並建諸姬，實賴普、鄭夾輔之力。高祖龍興，尊王之弟，大啟九國，卒斬諸呂，以安
『大宗』。今操惡直醜正，實繁有徒，『包藏』禍心，篡盜已顯；既『宗室』『微弱』，帝族無位，『斟酌』
古式，依假權宜：上臣為大司馬漢中王。

　　臣伏自三省，受國厚恩，荷『任一』方，陳力未效，所獲已過，『不宜』復忝『高位』，以『重罪』
謗。群僚見逼，迫臣以義。臣退惟寇賊不梟，國難未已；宗廟傾危，『社稷』將墜；誠臣憂
『心碎』首之日。若應權通變，以寧靜聖朝，雖赴水火，所『不得』辭。輒順眾議，拜受印璽，
以崇國威。

　　仰惟爵號，位高寵厚；俯思報效。憂深責重；驚怖惕息，如臨於谷，敢不盡力輸誠
，獎勵六師，率齊群義，應天順時，撲討兇逆，以寧『社稷』？謹拜表以聞。

　　表到許都，『曹操』在鄴郡聞知玄德『自立』為漢中王，『大怒』曰：「織蓆小兒，安敢『如此』！
吾誓滅之！」即時傳令，盡起傾國之兵，赴兩川與漢中王決『雌雄』。一人出班諫曰：「大
王『不可』因一時之怒，親勞車駕遠征。臣有一計，不須張弓隻箭，令劉備在蜀自受其禍；
待其兵衰力盡，只須一將往征之，便可『成功』。」

　　操視其人，乃司馬懿也。操喜問曰：「仲達有何高見？」懿曰：「江東孫權以妹嫁
劉備，而又乘間竊『取回』去；劉備又據占荊州不還；『彼此』俱有切齒之恨。今可差一舌辯之
士，齎書往說孫權，使興兵取荊州，劉備必發兩川之兵來救荊州。那時『大王』興兵『去取』漢
川，令劉備『首尾』『不能』相救，勢必危矣。」

　　操『大喜』，即修書令滿寵為使，『星夜』投江東來見孫權。權知滿寵到，遂與謀士商議。
張昭進曰：「魏與吳本無讎；『前因』聽諸葛之說詞，致兩家連年征戰『不息』，生靈遭其塗炭
。今滿伯寧來，必有講和之意，『可以』禮接之。」

　　權依其言，令眾謀士接滿寵入城相見。禮畢，權以賓禮待寵。寵呈上操書，曰：「
吳、魏自來無讎，『皆因』劉備之故，致生釁隙。魏王差某『到此』，約將軍『攻取』荊州，魏王以
兵臨漢川，『首尾』夾擊。破劉之後，共分『疆土』，誓不相侵。」

　　孫權覽書畢，設筵『相待』滿寵，送歸館舍『安歇』。權與眾謀士商議。顧壅曰：「雖是說
詞，『其中』『有理』。今可『一面』送滿寵回，約會『曹操』，『首尾』相擊；『一面』使人過江探雲長動靜，
方『可行』事。」諸葛瑾曰：「某聞雲長自到荊州，劉備娶與『妻室』，『先生』一子，『次生』一女。
其女尚幼‧未許字人。某願往與『主公』『世子』『求婚』。若雲長肯許，即與雲長計議共破『曹操』；
若雲長不肯，然後助曹取荊州。」

　　孫權用其謀，先送滿寵回許都；卻遣諸葛瑾為使，投荊州來。入城見雲長禮畢。雲
長曰：子瑜此來何意？」謹曰：「特來求結兩家之好。吾主吳侯有一子，甚聰明。聞將
軍有一女，來求親。兩家結好，併力破曹。此誠『美事』，請君侯思之。」雲長《勃然大怒》曰
：「吾虎女安肯『犬子』乎！不看汝弟之面，力斬汝首！再休『多言』！」遂喚『左右』『逐出』。

　　瑾抱頭鼠竄，回見吳侯；不敢隱匿，遂以實告。權『大怒』曰：「何太無禮耶！」便喚
張昭等『武官』員，商議取荊州之策。步騭曰：「『曹操』久欲篡漢，所懼者劉備也；今『遣使』來
令吳興兵吞蜀，此嫁禍於吳也。」權曰：「孤亦欲取荊州久矣。」

　　騭曰：「今曹仁見屯兵於襄陽、『樊城』，又無長江之險，旱路『可取』荊州，『如何』不取，
卻令『主公』動兵？只此便見其心。『主公』可『遣使』去許都見操，令曹仁旱路先起兵取荊州，雲
長必掣荊州之兵而取『樊城』。若雲長一動，『主公』可遣一將，暗取荊州，一舉可得矣。」

　　權從其議，即時『遣使』過江，上書『曹操』，陳說『此事』。操『大喜』，發付『使者』先回，隨遣滿
寵往『樊城』助曹仁為參謀官，商議動兵；『一面』馳檄東吳，令領兵『水路』接應，以取荊州。
卻說漢中王令魏延總督軍馬，守禦東川。遂引百官回『成都』。差官起造宮廷，又置館舍，
自『成都』至『白水』，建四百餘處館舍郵亭。廣積糧草，多造軍器，以圖進取『中原』。細『作人』探
聽得『曹操』結連東吳，欲取荊州，即飛報入蜀。漢中王忙請『孔明』商議。『孔明』曰：「某已料
『曹操』必有此謀；然吳中謀極多，必教操令曹仁先興兵矣。」漢中王曰：「似此，如之奈
何？」『孔明』曰：「可『差使』命就送官誥與雲長，令先起兵取『樊城』，使敵軍膽寒，『自然』『瓦解』
矣。」

　　漢中王『大喜』，即差『前部』司馬費詩為使，齎捧誥命投荊州來。雲長出郭，『迎接』入城。
至公廳禮畢，雲長問曰：「漢中王封我何爵？」詩曰：「『五虎大將』之首。」雲長問
那「五虎將」。詩曰：「關、張、趙、馬、黃是也。」雲長怒曰：「翼德吾弟也；孟起
『世代』『名家』；子龍久隨吾兄，即吾弟也：位與吾相並，可也。黃忠『何等』人，敢與吾同列！
【大丈夫】終不與老卒為伍！」遂不肯受印。

　　詩笑曰：「將軍差矣。昔蕭何、曹參，與高祖同舉『大事』，最為親近，而韓信乃楚之
亡將也；然信立位為王，居蕭、曹『之上』，未聞蕭、曹『以此』為怨。今漢中王雖有『五虎將
』之封，而與將軍有『兄弟』之義，視『同一』體。將軍即漢中王，漢中王即將軍也。豈與諸人
等哉？將軍受漢中王厚恩，當與同休戚，共禍福，『不宜』計較官號之『高下』。願將軍『熟思』之
。」

　　雲長『大悟』，乃『再拜』曰：「某之『不明』，非『足下』見教，幾誤『大事』。」即拜受印綬。費詩
方出王，令雲長領兵取『樊城』。雲長領命，即時便差傅士仁、糜芳二人為先鋒，先引一軍
於荊州『城外』屯紮；『一面』設宴城中，『款待』費詩。

　　飲至『二更』，忽報『城外』寨中火起。雲長即『披挂』上馬，出城看時，『乃是』傅士仁、糜芳飲
酒，帳遺火，燒著火砲，滿營撼動，把軍器糧草，盡皆燒燬。雲長引兵救撲，至『四更』方
纔火滅。

　　雲長入城，召傅士仁、糜芳，責之曰：「吾令汝二人作先鋒，『不曾』出師，先將許多
軍器糧草燒燬，火砲『打死』『本部』軍馬；『如此』誤事，要你二人何用！」叱令斬之。費詩告曰
：「『未曾』出師，先斬大將，於軍『不利』。可暫免其罪。」雲長怒氣『不息』，叱二人曰：「吾
不看費司馬之面，必斬汝二人之首！」乃喚『武士』各杖『四十』，摘去先鋒印綬，罰糜芳守南
郡，傅士仁守『公安』；且曰：「吾若得勝回來之日，稍有『差池』，二罪俱罰！」

　　二人滿面羞慚，喏喏而去。雲長便令廖化為先鋒，關平為副將，自總中軍，馬良、
伊籍為參軍，『一同』征進。先是有胡華之子胡班，到荊州來降投關公；公念其舊日相救之
情，甚愛之。令隨費詩入川，見漢中王受爵。費詩辭別關公，帶了胡班自回蜀中去了。

　　且說關公『是日』祭了帥字『大旗』，『假寐』於帳中。忽見一豬，其大如牛，渾身『黑色』，奔入
帳中，逕咬雲長之足。雲長『大怒』，急拔劍斬之，聲如裂帛。霎然驚覺，『乃是』一夢，便覺
左足陰陰『疼痛』；『心中』大疑，喚關平至，以夢『告之』。平對曰：「豬亦有龍象。附足『乃是』升
騰之意，『不必』『疑忌』。」雲長聚眾官於帳下，告以夢兆。或言『吉祥』者，或言『不祥』者，眾論
『不一』。雲長曰：「【大丈夫】年近六旬，即死亦何憾！」

　　正言間，蜀使至，傳漢中王旨，拜雲長為前將軍，假節銊，『都督』荊、襄九郡事。雲
長『受命』訖，眾官拜賀曰：「此足見豬龍之瑞也。」

　　於是雲長『坦然』不疑，遂起兵奔襄陽『大路』而來。曹仁『正在』城中，忽報雲長自領兵來。
仁大驚，欲堅守不出。副將翟元曰：「今魏王令將軍約會東吳取荊州，今彼自來，是送
死也，『何故』避之？」參謀滿寵諫：「吾素知雲長勇而有謀，『未可』輕敵。『不如』堅守，乃為
上策。」驍將『夏侯』存曰：「此書生之言耳。豈不聞『水來土掩，將至兵迎』？我軍以逸
代勞，自『可取』勝。」

　　曹仁從其言，令滿寵守『樊城』，自領兵來迎雲長。雲長知曹兵來，喚關平、廖化二將
，受計而往。與曹兵兩陣對圓。廖化出馬搦戰，翟元『出迎』。二將戰不多時，化詐敗撥馬
便走，翟元從後追殺，荊州兵退『二十』里。『次日』，又來搦戰。『夏侯』存、翟元一齊『出迎』，荊
州兵又敗。又追殺『二十』餘里，忽聽得背後喊聲大震，鼓角齊鳴。曹仁急命前軍速回，背
後關平、廖化殺來，曹兵大亂。曹仁知是中計，先掣一軍飛奔襄陽；離城數里，『前面』繡
旗招颭，雲長勒馬橫刀，攔住『去路』。曹仁膽戰心驚，不敢交鋒，望襄陽斜路而走。雲長
不趕。

　　須臾，『夏侯』存軍至，見了雲長，『大怒』，便與雲長交鋒；只一合，被雲長『砍死』。翟元
便走，被關平趕上，一刀斬之。乘勢追殺，曹兵『大半』死於襄江『之中』。曹仁『退守』『樊城』。

　　雲長『得了』襄陽，賞軍撫民。隨軍司馬王甫曰：「將軍一鼓而下襄陽，曹兵雖然喪膽
，然以『愚意』論之：今東吳，呂蒙屯兵陸口，常有吞併荊州之意；倘率兵逕取荊州，『如何』
奈之？」雲長曰：「吾亦念及此。汝便可提調『此事』：去『沿江』『上下』，或『二十』里，或『三十』里
，選高阜處置一『烽火』臺。每臺用『五十』軍守之。倘吳兵渡江，夜則『明火』，晝則舉煙為號。
吾當親往擊之。」

　　王甫曰：「糜芳、傅士仁守二『隘口』，恐不『竭力』；必須再得一人以總督荊州。」雲長
曰：「吾已差治中潘濬守之，有何慮焉？」甫曰：「潘濬『平生』多忌而好利，『不可』『任用』。
可差軍前『都督』糧料官趙累代之。趙累為人忠誠『廉直』，若用此人，萬無一失。」雲長曰：
「吾素知潘濬為人，今既差定，『不必』『更改』。趙累現掌糧料，亦是重事。汝勿『多疑』，只與
我築『烽火』臺去。」王甫怏怏拜辭而行。雲長令關平準備船隻渡襄江，『攻打』『樊城』。

　　卻說曹仁折了二將，『退守』『樊城』，謂滿寵曰：「不聽公言，兵敗將亡，失卻襄陽，如
之『奈何』？」寵曰：「雲長虎將，足智多謀，『不可』輕敵，只宜堅守。」

　　正言間，人報雲長渡江而來，『攻打』『樊城』。仁大驚。寵曰：「只宜堅守。」部將呂常
奮然曰：「某乞兵數千，願當來軍於襄江之內。」寵諫曰：「『不可』。」呂常怒曰：「據
汝等文官之言，只宜堅守，何能退敵？豈不聞『兵法』云：『軍半渡可擊。』？今雲長半渡
襄江，『何不』擊之？若兵臨城下，將至壕邊，急難抵當矣。」

　　仁即與兵二千，令呂常出『樊城』迎戰。呂常來至『江口』，只見『前面』繡旗開處，雲長橫刀
出馬。呂常卻欲來迎。後面眾軍見雲長神威凜凜，不戰先走，呂常『喝止』『不住』。雲長混殺
過來，曹兵大敗，馬步軍折其『大半』。敗殘軍奔入『樊城』，曹仁急差人『求救』。『使命』『星夜』至長
安，將書呈上『曹操』，言：「雲長破了襄陽，現圍『樊城』甚急；望撥大將前來『救援』。」

　　『曹操』指班部內一人『而言』曰：「汝可去解『樊城』之圍。」其人應聲而出。眾視之，乃于
禁也。禁曰：「某求一將作先鋒，領兵同去。」操又問眾人曰：「誰敢作先鋒？」一人
奮然出曰：「某願施犬馬之勞，『生擒』關某，獻於『麾下』。」操視之『大喜』。『正是』：未見東吳
來『伺隙』，先看『北魏』又添兵。『未知』此人是誰，且看下文『分解』。

第『七十』四回：龐令明臺櫬決死戰，關雲長『放水』渰七軍

　　卻說『曹操』欲使于禁赴『樊城』『救援』，問眾將誰敢作先鋒，一人應聲願往。操視之，乃龐
德也。操『大喜』曰：「關某『威震』華夏，未逢對手；今遇『令名』，真勁敵也。」遂加于禁為征
南將軍，加龐德為征西都先鋒，大起七軍，『前往』『樊城』。這七軍，皆『北方』強壯之士。兩員
領軍將校：一名董衡，一名董超。當日引各頭目參拜于禁。董衡曰：「今將軍提七枝重
兵，去解『樊城』之厄，期在必勝；乃用龐德為先鋒，豈不誤事。」禁驚問其故。衡曰：「
龐德原係馬超『手下』副將，【不得已】而降魏；今其故主在蜀，職居『五虎上將』；況其親兄
龐柔亦在西川為官；今使他為先鋒，是潑油『救火』也。將軍『何不』啟知魏王，別換一人去？
」

　　禁聞此語，遂連夜入府啟知『曹操』。操『省悟』，即喚龐德至階下，令納下先鋒印。德大
驚曰：「某正欲與『大王』『出力』，『何故』不肯見用？」操曰：「孤本無『猜疑』；但今馬超現在西
川，汝兄龐柔亦在西川，俱佐劉備；孤縱不疑，奈眾口何？」

　　龐德聞之，『免冠』頓首，『流血』滿面而告曰：「某自漢中『投降』『大王』，每感厚恩；雖肝腦
塗地，『不能』補報。『大王』何疑於德也？德昔在故鄉時，與兄『同居』；嫂甚不賢，德乘醉殺之
；兄恨德入『骨髓』，誓不相見，恩已斷矣。故主馬超，有勇無謀，兵敗地亡，『孤身』入川，
今與德各事其主，舊義已絕。德感『大王』恩遇，安敢萌異志？惟『大王』察之。」操乃扶起龐
德，撫慰曰：「孤素知卿忠義，『前言』特以安眾人之心耳。卿可『努力』建功，卿不負孤，孤
亦必不負卿也。」

　　德拜謝『回家』，令匠『人造』一木櫬。『次日』，請諸友赴席，列櫬於堂。眾親友見之皆驚，
問曰：「將軍出師，何用此『不祥』之物？」德舉盃謂親友曰：「吾受魏王厚恩，誓以死報
。今去『樊城』，與關某決戰，我若『不能』殺彼，必為彼所殺；即不為彼所殺，我亦當自殺：
故先備此櫬，以示無空回之理。」眾皆嗟歎。德喚其妻『李氏』與其子龐會出，謂其妻曰：
「吾今為先鋒，義當效死疆場。我若死，汝『好生』看養吾兒。吾兒有異相，長大必當與吾
報讎也。」『妻子』『痛哭』送別，德令扶櫬而行。臨行謂部將曰：「吾今去與關某死戰，我若
被關某所殺，汝等急取吾屍置此櫬中；我若殺了關某，吾『亦即』取其首，置此櫬內，回獻
魏王。」部將五百人皆曰：「將軍『如此』『忠勇』，某等敢不『竭力』『相助』？」

　　於是引軍前進。『有人』將此言報知『曹操』。操喜曰：「龐德『忠勇』『如此』，孤何憂焉！」賈
詡曰：「龐德恃血氣之勇，欲與關某決死戰，臣竊慮之。」操然其言，急『令人』傳旨戒龐
德曰：「關某智勇雙全，切『不可』輕敵。『可取』則取，『不可』取則宜謹守。」龐德聞命，謂眾
將曰：「『大王』何重視關某也？吾料此去，當挫關某『三十』年之聲價。」禁曰：「魏王之言
，『不可』不從。」德奮然趲軍前至『樊城』，耀武揚威，鳴鑼擊鼓。

　　卻說關『公正』坐帳中，忽探馬飛報：「『曹操』差于禁為將，領七枝精壯兵到來。『前部』先
鋒龐德，軍前抬一木櫬，口出不遜之言，誓欲與將軍決一死戰。兵離城止『三十』里矣。」
關公聞言，『勃然』變色，美髯飄動，『大怒』曰：「『天下』『英雄』，聞吾之名，無『不畏』服；龐德豎
子，何敢藐視吾耶！關平『一面』『攻打』『樊城』，吾自去斬此『匹夫』，以雪吾恨！」平曰：「父親
【不可以】『泰山』之重，與頑石爭『高下』。辱子願代父去戰龐德。」關公曰：「汝試一往，吾隨
後便來接應。」

　　關平出帳，提刀上馬，領兵來迎龐德。兩陣對圓，魏營『一面』皂旗上大書「『南安』龐德
」四個『白字』。龐德青袍銀鎧，鋼刀白馬，立於陣前；背後五百軍兵緊隨，步卒數人肩抬
木櫬而出。關平大罵龐德：「背主之賊！」龐德問部卒曰：「此『何人』也？」或答曰：「
此關公義子關平也。」德叫曰：「吾奉魏王旨，來取汝父之首！汝乃疥癩小兒，吾不殺
汝！快喚汝父來！」平『大怒』，縱馬舞刀，來取龐德。德橫刀來迎。戰『三十』合，『不分』勝負
，兩家各歇。

　　早『有人』報知關公。公『大怒』，令廖化去攻『樊城』，『自己』親來迎敵龐德。關平接著，言與
龐德交戰，『不分』勝負。關公隨即橫刀出馬，大叫曰：「關雲長『在此』，龐德『何不』早來受死
！」鼓聲響處，龐德出馬曰：「吾奉魏王旨，特來取汝首！恐汝不信，備櫬『在此』。汝若
怕死，早下馬『受降』！」關公大罵曰：「量汝一『匹夫』，又何能為！『可惜』我青龍刀斬汝鼠賊
！」縱馬舞刀，來取龐德。德輪刀來迎。二將戰有百餘合，『精神』倍長。兩軍各看得癡呆
了。魏軍恐龐德『有失』，急令鳴金收軍，關平恐父『年老』，亦急鳴金。二將各退。龐德歸寨
，對眾曰：「人言關公『英雄』，『今日』方信也。」

　　正言間，于禁至。相見畢，禁曰：「聞將軍戰關公，『百合』『之上』，未『得便』宜，『何不』且
退軍避之？」德奮然曰：「魏王命將軍為大將，何太弱也？吾來日與關某共決一死，誓
不『退避』！」禁不敢阻而回。

　　卻說關公回寨，謂關平曰：「龐德刀法慣熟，真吾敵手。」平曰：「俗云：『『初生』
之犢不懼虎。』父親縱然斬了此人，『只是』西羌一『小卒』耳；倘有疏虞，非『所以』重『伯父』之託
也。」關公曰：「吾不殺此人，『何以』雪恨？吾意已決，再勿『多言』！」『次日』，上馬引兵前
進。龐德亦引兵來迎，兩陣對圓，二將齊出，更不打話，出馬交鋒。鬥至『五十』餘合，龐
德撥回馬拖刀而走。關公從後追趕。關平恐有『疏失』，亦隨後趕去。關公口中大罵：「龐
賊欲使拖刀計，吾豈懼汝？」

　　原來龐德虛作拖刀勢，卻把刀就鞍★（左革右喬）『挂住』，偷拽雕弓，搭上箭，射將
來。關平眼快，見龐德拽弓，大叫：「賊將休放冷箭！」關公急睜『眼看』時，『弓弦』響處，
箭早到來；躲閃『不及』，『正中』左臂。關平馬到，救父回營。龐德勒回馬掄刀趕來，忽聽得
本營鑼聲大震。德恐後軍『有失』，急勒馬回。原來于禁見龐德『射中』關公，恐他『成了』『大功』，
滅禁威風，故鳴金收軍。

　　龐德回馬，問『何故』鳴金。于禁曰：「魏王有戒：關公智勇雙全。他雖中箭，只恐有
詐，故鳴金收軍。」德曰：「若不收軍，吾已斬了此人也。」禁曰：「緊行無好步，當
緩圖之。」龐德『不知』于禁之意，只『懊悔』『不已』。

　　卻說關公回營，拔了箭頭。幸得箭射不深，用金瘡藥敷之。關公『痛恨』龐德，謂眾將
曰：「吾誓報此一箭之讎！」眾將對曰：「將軍且待『安息』幾日，然後與戰未遲。」

　　『次日』，人報龐德引兵搦戰。關公『就要』出戰。眾將勸住。龐德令小軍毀罵。關平把住
『隘口』，『分付』眾將休報知關公。龐德搦戰十餘日，無人『出迎』，乃與于禁商議曰：「眼見關
公箭瘡舉發，『不能』動作；『不若』乘此機會，統七軍一擁殺入寨中，可救『樊城』之圍。」于
禁恐龐德『成功』，只把魏王戒旨相推，不肯動兵。龐德累欲動兵，于禁『只是』不允；乃移七
軍轉過『山口』，離『樊城』北十里，依『山下』寨。禁自領兵截斷『大路』，令龐德屯兵於谷後，使德
『不能』進兵『成功』。

　　卻說關平見關公箭瘡已合，甚是喜悅。忽聽得于禁移七軍於『樊城』之北下寨，『未知』其
謀，即報知關公。公遂上馬，引數騎『上高』阜處望之，見『樊城』城上旗號不整，軍士慌亂；
城北十里『山谷』之內，屯著軍馬；又見襄『江水』勢甚急。看了『半晌』，喚鄉導官問曰：「『樊城』
北十里『山谷』，是何『地名』？」對曰：「罾口川也。」關公『大喜』曰：「于禁必為我擒矣。」
眾軍士問曰：「將軍『何以』知之？」關公曰：「『于』入『罾口，』豈能久乎？」

　　諸將未信。公『回本』寨。時值『八月』『秋天』，驟雨數日。公『令人』預備船筏，『收拾』水具。關
平問曰：「陸地『相持』，何用水具？」公曰：「非汝『所知』也。于禁七軍不屯於廣易之地，
而聚於罾口川險隘之處；方今『秋雨』連綿，襄江之水，『必然』泛漲；吾已差人堰住各處水口
，待水發時，乘『高就』船『放水』，一渰，『樊城』；罾口川之兵，皆為魚鱉矣。」關平拜服。
卻說魏軍屯於罾口川，連日『大雨』『不止』。督將成何來見于禁曰：「大軍屯於川口，地勢甚
低；雖有土山，離營稍遠，今『秋雨』連綿，軍士艱辛。近『有人』報說荊州兵移於高阜處，又
於漢水口預備戰筏；倘『江水』泛漲，我軍危矣。宜早為計。」于禁叱曰：「『匹夫』惑吾軍心
耶！再有『多言』者斬之！」成何羞慚而退，卻來見龐德，說『此事』。德曰：「汝所見甚當。
于將軍不肯移兵，吾『明日』自移軍屯於他處。」

　　計議方定，是夜風雨『大作』。龐德坐在帳中，只聽得萬馬爭奔，征鼙震地。德大驚，
急出帳上馬看時，《四面八方》，『大水』驟至；七軍亂竄，隨波逐浪者，不計其數；『平地』『水深』
丈餘。于禁，龐德，與諸將各登小山避水。『比及』『平明』，關公及眾將皆搖旗鼓譟，乘大船
而來。于禁見『四下』無路，『左右』止有五『六十』人，料『不能』逃，口稱願降。關公令盡去『衣甲』，
拘『收入』船，然後來擒龐德。

　　時龐德并二董及成何與步卒五百人皆無『衣甲』，立在堤上。見關公來，龐德全無懼怯
，奮然前來接戰。關公將船『四面』圍定，軍士一齊放箭，射死魏兵『大半』。董衡，董超，見
勢已危，乃告龐德曰：「軍士折傷『大半』，『四下』無路，『不如』『投降』。」龐德『大怒』曰：「吾受
魏王厚恩，豈肯屈節於人！」遂親斬董衡，董超於前，厲聲曰：「再說降者，『以此』二人
為例！」於是眾皆奮力禦敵。自『平明』戰至『日中』，『勇力』『倍增』。關公催『四面』急攻，矢石如雨
。德令軍士用短兵接戰。德回顧成何曰：「吾聞『勇將不怯死以苟免，壯士不毀節『以求』
生。』『今日』乃我死日也。汝可『努力』死戰。」

　　成何依令『向前』，被關公一箭射『落水』中。眾軍皆降，止有龐德一『人力』戰。正遇荊州數
十人，駕『小船』近堤來，德提刀飛身一躍，『早上』『小船』，立殺十餘人，餘皆棄船赴水『逃命』。
龐德『一手』提刀，『一手』使短棹，欲向『樊城』而走。只見『上流』頭，一將撐大筏而至，將『小船』撞
翻，龐德落於水中。船上那將跳『下水』去，『生擒』龐德『上船』。眾視之，擒龐德者，乃周倉也
。倉素知『水性』，又在荊州住了數年，『愈加』慣熟；更兼力大，『因此』擒了龐德。于禁所領七
軍，皆死於水中。其會水者料無『去路』，亦俱『投降』。後人有詩曰：『夜半』征鼙響震天，襄樊
『平地』作深淵。關公神算誰能及？華夏『威名』萬古傳！

　　關公『回到』高阜去處，升帳而坐。群刀手押過于禁來。禁拜伏於地，乞哀請命。關公
曰：「汝怎敢抗吾？」禁曰：「上命『差遣』，《身不由己》。望君侯憐憫，誓以死報。」公綽
髯笑曰：「吾殺汝，猶殺狗彘耳，空污刀斧！」『令人』縛送荊州『大牢』內監候，「待吾回，
別作區處。」

　　發落去訖，關公又令押過龐德。德睜眉『怒目』，立而不跪，關公曰：「汝兄現在漢中
；汝故主馬超，亦在蜀中為大將；汝『如何』不早降？」德『大怒』曰：「吾寧死於刀下，豈降
汝耶！」罵不絕口。公『大怒』，『喝令』【刀斧手】『推出』斬之。德引頸『受刑』。關公憐而葬之。於是
乘水勢未退，復上戰船，引『大小』將校來攻『樊城』。

　　卻說『樊城』周圍，白浪『滔天』，水勢益甚；『城垣』漸漸浸塌，『男女』擔土搬磚，『填塞』『不住』。
曹軍眾將，無不喪膽，『慌忙』來告曹仁。仁曰：「『今日』之危，非力可救；可趁敵軍未至，
乘舟夜走；雖然失城，『尚可』『全身』。」

　　正商議。方欲備船『出走』，滿寵諫曰：「『不可』。『山水』驟至，豈能長存？不『旬日』即當自
退。關公雖未『攻城』，已遣別將在郟下。『其所』以不敢輕進者，慮吾軍襲其後也。今若棄城
而去，黃河『以南』，非國家『所有』矣。願將軍『固守』此城，以為『保障』。」

　　仁『拱手』稱謝曰：「非伯寧之教，幾誤『大事』。」乃自騎白馬上城，聚眾將發誓曰：「
吾受魏王命，『保守』此城；但有言棄城而去者斬！」諸將皆曰：「某等願以死據守！」仁
『大喜』，就城上設『弓弩』數百。軍士晝夜防護，不敢『懈怠』。老幼『居民』，擔土石『填塞』『城垣』。旬
日之內，水勢漸退。

　　關公自擒魏將于禁等，《威震天下》，無不驚駭。忽『次子』關興來寨內省親。公就令興齎
諸官『立功』文書去『成都』見漢中王，各求陞遷。興拜辭父親，逕投『成都』去訖。

　　卻說關『公分』兵『一半』，直抵郟下。公自領兵『四面』『攻打』『樊城』。當日關公自到北門，立馬
揚鞭，指而問曰：「汝等鼠輩，不早來降，更待何時？」

　　正言間，曹仁在敵樓上，見關公『身上』止披掩心甲，斜袒著綠袍，乃急招五百【弓弩手】
，一齊放箭。公急勒馬回時，右臂上中一弩箭，『翻身』落馬。『正是』：水裏七軍方喪膽，城
中一箭忽傷身。『未知』關公『性命』『如何』，且看下文『分解』。

第『七十』五回：關雲長刮骨療毒，呂子『明白』衣渡江

　　卻說曹仁見關公落馬，即引兵衝出城來；被關平一陣殺回，救關公歸寨，拔出臂箭
。原來箭頭有藥，毒已入骨，右臂青腫，『不能』運動。關平慌與眾將商議曰：「父親若損
此臂，安能出敵？『不如』暫回荊州調理。」於是與眾將入帳見關公。公問曰：「汝等來有
何事？」眾對曰：「某等因見君侯右臂損傷，恐臨敵致怒，衝突『不便』。眾議可暫班師回
荊州調理。」公怒曰：「吾取『樊城』，只在『目前』；取了『樊城』，即當長驅大進，逕到許都，
剿滅曹賊，以安漢室。豈可因小瘡而誤『大事』？汝等敢慢吾軍心耶！」

　　『平等』『默然』而退。眾將見公不肯退兵，瘡又不痊，『只得』『四方』訪問名醫。忽一日，『有人』
從江東駕小舟而來，『直至』寨前。小校引見關平。平視其人：方巾闊服，臂挽『青囊』；『自言』
『姓名』，乃沛國，譙郡人，姓華，名佗，『字元』化。因聞關將軍乃『天下』『英雄』，今『中毒』箭，特
來醫治。」平曰：「『莫非』『昔日』醫東吳周泰者乎？」佗曰：「然。」

　　平『大喜』，即與眾將同引華佗入帳見關公。時關公本是臂痛，恐慢軍心，無可『消遣』，
正與馬良弈棋；聞有醫者至，即召入。禮畢，賜坐。茶罷，佗請臂視之。公袒下衣袍，
伸臂令佗看視。佗曰：「此乃弩箭所傷，『其中』有烏頭之藥，直透入骨；若不早治，此臂
無用矣。」公曰：「用何物治之？」佗曰：「某『自有』治法。但恐君侯懼耳。」公笑曰：
「吾視死如歸，有何懼哉？」佗曰：「當於靜處立一標柱，上釘大環，請君侯將臂穿於
環中，以繩繫之，然後以被蒙其首。吾用『尖刀』割開『皮肉』，『直至』於骨，刮去骨上箭毒，用
藥敷之，以線縫其口，方可無事。但恐君侯懼耳。」公笑曰：「『如此』『容易』，何用柱環？
」令設『酒席』『相待』。

　　公飲數盃酒畢，『一面』仍與馬良弈棋，伸臂令佗割之。佗取『尖刀』在手，令一小校，捧
一大盆於臂下接血。佗曰：「某便『下手』，君侯勿驚。」公曰：「任汝醫治。吾豈比世間
俗子，懼痛者耶？」佗乃下刀割開『皮肉』，『直至』於骨，骨上已青；佗用刀刮骨，悉悉有聲
。帳上帳下見者皆掩面『失色』。公飲『酒食』肉，談笑弈棋，全無『痛苦』之色。

　　須臾，『血流』盈盈。佗刮盡其毒，敷上藥，以線縫之。公『大笑』而起，謂眾將曰：「此
臂伸舒『如故』，並無痛矣。『先生』『真神』醫也！」佗曰：「某為醫『一生』，未嘗見此。君侯真天
神也！」後人有詩曰：　　『治病』須分內『外科』，世間妙藝苦無多。神威罕及惟關將，聖手
能醫說華佗。

　　關公箭瘡既愈，設席款謝華佗。佗曰：「君侯箭瘡雖治，然須愛護。『切勿』怒氣傷觸
。過百日後，平復如舊矣。」關公以金百兩酬之。佗曰：「某聞君侯高義，特來醫治，
豈望報乎？」堅辭不受，留藥一帖，以敷瘡口，辭別而去。

　　卻說關公擒了于禁，斬了龐德，『威名』大震，華夏皆驚。探馬報到許都。『曹操』大驚，
聚『文武』商議曰：「某素知雲長智勇蓋世，今據荊襄，如虎生翼。于禁被擒，龐德被斬，
魏兵挫銳；倘彼率兵『直至』許都，如之『奈何』？孤欲遷都以避之。」

　　司馬懿諫曰：「『不可』。于禁等被水所渰，非戰之故，於國家大計，本無所損。今孫
，劉失好，雲長『得志』，孫權必不喜。『大王』可『遣使』去東吳陳說『利害』，令孫權『暗暗』起兵躡雲
長之後，許事平之日，割『江南』之地以封孫權，則『樊城』之危自解矣。」『主簿』蔣濟曰：「仲
達之言是也。今可即發使往東吳，『不必』遷都動眾。」

　　操依允，遂不遷都；因歎謂諸將曰：「于禁從孤『三十』年，何期臨危反『不如』龐德也！
今『之一』面『遣使』致書東吳，『一面』『必得』一大將以當雲長之銳。」

　　言未畢，階下一將應聲而出曰：「某願往。」操視之，乃徐晃也。操『大喜』，遂發精
兵五萬，令徐晃為將，呂建副之，剋日起兵，前到陽陵陂駐紮；看東南有應，然後征進
。

　　卻說孫權接得『曹操』書信，覽畢，『欣然』應允，即修書發付『使者』先回，乃聚『文武』商議。
張昭曰：「近聞雲長擒于禁，斬龐德，『威震』華夏，操欲遷都以避其鋒。今『樊城』『危急』，遣
使『求救』，事定之後，恐有反覆。」

　　權『未及』發言，忽報呂蒙乘小舟自陸口來，『有事』面稟。權召入問之。蒙曰：「今雲長
提兵圍『樊城』，可乘其遠出，襲取荊州。」權曰：「孤欲北取『徐州』，『如何』？」蒙曰：「今
操遠在『河北』，未暇東顧。『徐州』『守兵』無多，往自可克；然其地勢利於陸戰，『不利』水戰，縱
然得之，亦難『保守』。『不如』先取荊州，全據長江，別作良圖。」權曰：「孤本欲取荊州，
『前言』特以試卿耳。卿可速為孤圖之。孤當隨後便起兵也。」

　　呂蒙辭了孫權，回至陸口。早有哨馬報說：「『沿江』『上下』，或『二十』里，或『三十』里，高
阜處各有『烽火』臺。」又聞荊州軍馬整肅，預有準備，蒙大驚曰：「若『如此』，急難圖也。
我一時在吳侯『面前』勸取荊州，今卻『如何』處置？」尋思無計，乃託病不出，使人回報孫權
。權聞呂蒙『患病』，心甚怏怏。陸遜進言曰：「呂子明之病，乃詐耳，非真病也。」權曰
：「伯言既知其詐，可往視之。」

　　陸遜領命，是夜至陸口寨中，來見呂蒙，『果然』面無病色。遜曰：「某奉吳侯命，敬
『探子』明貴恙。」蒙曰：「賤軀偶病，何勞探問？」遜曰：「吳侯以『重任』付公，公不乘時
而動，空懷鬱結，何也？」蒙目視陸遜，『良久』不語。遜又曰：「愚有小方，能治將軍之
疾，未審可用否？」蒙乃『屏退』『左右』而問曰：「伯言『良方』，乞早賜教。」遜笑曰：「子明
之疾，不過因荊州兵馬整肅，『沿江』有『烽火』臺之備耳。予有一計，令『沿江』守吏，『不能』舉火
；荊州之兵，『束手』歸降，可乎？」

　　蒙驚謝曰：「伯言之語，如見我『肺腑』。願聞『良策』。」陸遜曰：「雲長倚恃『英雄』，自
料無敵，所慮者惟將軍耳。將軍乘此機會，託疾辭職，以陸口之任讓之『他人』，使『他人』卑
辭讚美關公，以驕其心，彼必盡撤荊州之兵，以向『樊城』；若荊州無備，用一旅之師，別
『出奇』計以襲之，則荊州在『掌握』『之中』矣。」蒙『大喜』曰：「真『良策』也！」

　　由是呂蒙託病不起，上書辭職。陸遜回見孫權，具言前計。孫權乃召呂蒙還建業養
病。蒙至，入見權。權問曰：「陸口之任，昔『周公』瑾薦魯子敬以自代；後子敬又薦卿自
代；今卿亦須薦一才望兼隆者，代卿為妙。」蒙曰：「若用望重之人，雲長『必然』防備。
陸遜『意思』深長，而『未有』遠名，非雲長所忌；若即『用以』代臣之任，必『有所』濟。」

　　權『大喜』，『即日』拜陸遜為偏將軍右『都督』，代蒙守陸口。遜謝曰：「某『年幼』無學，恐不
堪大任。」權曰：「子明保卿，必『不差』錯。卿毋得推辭。」遜乃拜受印綬，連夜往陸口
；『交割』馬步水三軍已畢，即修書一封，『具名』馬、異錦、酒禮等物，『遣使』齎赴『樊城』見關公
。

　　時『公正』將息箭瘡，按兵不動。忽報：「江東陸口守將呂蒙『病危』，孫權『取回』調理，近
拜陸遜為將，代呂蒙守陸口。今遜差人齎書具禮，特來拜見。」關公召入，指來使『而言』
曰：「仲謀見識短淺，用此『孺子』為將！」來使『伏地』告曰：「陸將軍呈書備禮，一來與君
侯作賀，二來求兩家『和好』，幸乞笑留。」公拆書視之，書詞極其卑謹。關公覽畢，仰面
『大笑』，令『左右』收了禮物，發付『使者』『回去』。『使者』回見陸遜曰：「關公『欣喜』，無復有憂江東
之意。」

　　遜『大喜』，密遣人探得關公『果然』撤荊州『大半』兵赴『樊城』聽調，只待箭瘡痊可，便欲進兵
。遜察知備細，即差人『星夜』報知孫權。孫權召呂蒙商議曰：「今雲長果撤荊州之兵，攻
取『樊城』，便可設計襲取荊州。卿與吾弟孫皎同引大軍前去，『何如』？」孫皎字叔明，乃孫
權『叔父』孫靜之『次子』也。蒙曰：「『主公』若以蒙可用則獨用蒙；若以叔明可用則獨用叔明。
豈不聞『昔日』『周瑜』、程普為『左右』『都督』，事雖決於瑜，然普自以舊臣而居瑜下，頗不相睦；
後因見瑜之才，方始『敬服』？今蒙之『才不』及瑜，而叔明之親勝於普，恐『未必』能相濟也。」

　　權『大悟』，遂拜呂蒙為『大都』督，總制江東諸路軍馬；令孫皎在後接應糧草。蒙拜謝，
點兵三萬，『快船』『八十』餘隻，選會水者扮作『商人』，皆穿白衣，在船上搖櫓，卻將『精兵』伏於
★（左舟右冓）★（左舟右鹿）船中。次調韓當、蔣欽、朱然、潘璋、周泰、徐盛、丁
奉等七員大將，相繼而進。其餘皆隨吳侯為合後救應。『一面』『遣使』致書『曹操』，令進兵以襲
雲長之後；『一面』先傳報陸遜，然後發白衣人，駕『快船』往潯陽江去。晝夜趲行，直抵北岸
。江邊『烽火』臺上守臺軍盤問時，吳人答曰：「『我等』皆是客商；因江中阻風，『到此』一避。
」隨將財物送與守臺軍士。軍士信之，遂任其『停泊』江邊。

　　約至『二更』，★（左舟右冓）★（左舟右鹿）中『精兵』齊出，將『烽火』臺『上官』軍縛倒，暗
號一聲，『八十』餘船『精兵』俱起，將緊要去處墩臺之軍，盡行捉入船中，『不曾』走了一個。於
是長驅大進，逕取荊州，無人知覺。將至荊州，呂蒙將『沿江』墩臺所獲官軍，用『好言』撫慰
，各各重賞，令賺開城門，縱火為號。眾軍領命，呂蒙便教前導。『比及』『半夜』，到城下叫
門。門吏認得是荊州之兵，開了城門。眾軍一聲喊起，就城門裏放起號火。吳兵齊入，
襲了荊州。呂蒙便傳令軍中：「如有妄殺一人，『妄取』民間一物者，定按軍法。」原任官
吏，並依舊職。將關『公家』屬另養別宅，不許閒人攪擾。『一面』遣人申報孫權。

　　一日『大雨』，蒙上馬引數騎點看四門。忽見一人取民間箬笠以蓋鎧甲，蒙喝『左右』執下
問之：乃蒙之鄉人也。蒙曰：「汝雖係我同鄉，但吾號令已出，汝故犯之，當按軍法。
」其人泣告曰：「某恐雨濕官鎧，故取遮蓋，非為私用。乞將軍念同鄉之情。」蒙曰：
「吾固知汝為覆官鎧，然終是不應取民間之物。」叱『左右』推下斬之。梟首傳示畢，然後
收其屍首，泣而葬之。自是三軍震肅。

　　『不一』日，孫權領眾至。呂蒙出郭『迎接』入衙。權慰勞畢，仍命潘濬為治中，掌荊州事
；監內『放出』于禁，遣歸『曹操』，安民賞軍，設宴慶賀。權謂呂蒙曰：「今荊州已得，但公
安傅士仁，南郡糜芳，此二處『如何』收復？」

　　言未畢，忽一人出曰：「不須引弓發箭，某憑三寸不爛之舌，說『公安』傅士仁來降，
可乎？」眾視之，乃虞翻也。權曰：「仲翔有何『良策』，可使傅士仁歸降？」翻曰：「某
『自幼』與士仁交厚；今若以『利害』說之，彼必歸矣。」權『大喜』，遂令虞翻五百軍，逕奔『公安』
來。

　　卻說傅士仁聽知荊州已失，急令閉城堅守。虞翻至，見城門緊閉，遂寫書拴於箭上
，射入城中。軍士『拾得』，獻與傅士仁。士仁拆書視之，乃『招降』之意。覽畢，『想起』關公去
日恨吾之意，『不如』早降；『即令』大開城門，請虞翻入城。二人禮畢，各訴舊情。翻說吳侯
寬洪『大度』，禮賢『下士』。士仁『大喜』，即同虞翻齎印綬來荊州『投降』。孫權大悅，仍令去守公
安。

　　呂蒙密謂權曰：「今雲長未獲，留士仁於『公安』，久必有變；『不若』使往南郡招糜芳歸
降。」權乃召傅士仁謂曰：「糜芳與卿交厚，卿可招來歸降，孤自當有重賞。」傅士仁
慨然領諾，遂引十餘騎，逕投南郡『招安』糜芳。『正是』：『今日』『公安』無守志，從前王甫是良言
。『未知』此去『如何』，且看下文『分解』。

第『七十』六回：徐公明大戰沔水，關雲長敗走麥城

　　卻說糜芳聞荊州已失，正無計可施。忽報『公安』守將傅士仁至，芳忙『接入』城，問其事
故。士仁曰：「吾非不忠，勢危力困，『不能』『支持』。我今已降東吳，將軍亦『不如』早降。」
芳曰：「『吾等』受漢中王厚恩，安忍背之？」士仁曰：「關公去日，『痛恨』吾二人；倘一日
得勝而回，必無輕恕。公細察之。」芳曰：「吾『兄弟』久事漢中王，豈可一朝『相背』？」
正猶豫間，忽報關公『遣使』至，『接入』廳上。『使者』曰：「關公軍中缺糧，特來南郡、『公安』二
處取『白米』十萬石，令二將軍『星夜』去解，軍前『交割』。如遲立斬。」芳大驚，顧謂傅士仁曰
：「今荊州已被東吳所取，此糧怎得過去？」士仁厲聲曰：「『不必』『多疑』！」遂拔劍斬來
使於堂上。芳驚曰：「公『如何』？」士仁曰：「關公此意，『正要』斬我二人。『我等』『安可』『束手』
受死？公今不早降東吳，必被關公所殺。」

　　正說間，忽報呂蒙引兵殺至城下。芳大驚，乃同傅士仁出城『投降』。蒙『大喜』，引見孫
權。權重賞二人。安民已畢，大犒三軍。

　　時『曹操』在許都，正與眾謀士議荊州之事，忽報東吳『遣使』奉書至。操召入，『使者』呈上
書信。操拆視之，書中具言吳兵將襲荊州，求操夾攻雲長；且囑勿洩漏，使雲長有備也
。操與眾謀士商議。『主簿』董昭曰：「今『樊城』『被困』，引頸望救，『不如』『令人』將書射入『樊城』，
以寬軍心；且使關『公知』東吳將襲荊州。彼恐荊州『有失』，必速退兵，卻令徐晃乘勢掩殺，
可獲全功。」操從其謀，『一面』差人催徐晃急戰；『一面』親統『大兵』，逕往雒陽之南陽陸坡駐
紮，以救曹仁。

　　卻說徐晃正坐帳中，忽報魏王使至。晃『接入』問之。使曰：「今魏王引兵，已過雒陽
；令將軍急戰關公，以解『樊城』之困。」

　　正說間，探馬報說：「關平屯兵在偃城，廖化屯兵在四冢。前後一『十二』個寨柵，連
絡不絕。」晃即差副將徐商、呂建假著徐晃旗號，前赴偃城與關平交戰。晃卻自引『精兵』
五百，循沔水去襲偃城之後。

　　且說關平聞徐晃自引兵至，遂提『本部』兵迎敵。兩陣對圓，關平出馬，與徐商交鋒，
只三合，商大敗而走；呂建出戰，五『六合』亦敗走。平乘勝追殺『二十』餘里，忽報城中火起
。平知中計，急勒兵回救偃城，正遇一彪軍擺開。徐晃立馬在門『旗下』，高叫曰：「關平
賢姪，『好不』知死！汝荊州己被東吳奪了，猶然『在此』狂為！」

　　平『大怒』，縱馬掄刀，直取徐晃；不三四合，三軍『喊叫』，偃城中『火光』大起。平不敢戀
戰，殺條『大路』，逕『奔四』冢寨來。廖化接著。化曰：「人言荊州已被呂蒙襲了，軍心驚慌
，如之『奈何』？」平曰：「此必訛言也。軍士再言者斬之。」

　　忽『流星』馬到，報說正北『第一』屯被徐晃領兵『攻打』。平曰：「若『第一』屯『有失』，諸營豈得
安寧？此間皆靠沔水，賊兵不敢『到此』。吾與汝同去救『第一』屯。」廖化喚部將『分付』曰：「
汝等堅守營寨，如有賊到，『即便』舉火。」部將曰：「四冢寨『鹿角』十重，雖飛鳥亦『不能』入
，何慮賊兵？」於是關平、廖化盡起四冢寨『精兵』，奔至『第一』屯駐紮。關平看見魏兵屯於
淺山『之上』，謂廖化曰：「徐晃屯兵，『不得』『地利』，『今夜』可引兵『劫寨』。」化曰：「將軍『可分』
兵『一半』前去，某當謹守本寨。」

　　是夜，關平引一枝兵殺入魏寨，不見一人。平知是計，『火速』退時，左邊徐商，右邊
呂建，兩下夾攻。平大敗回營，魏兵乘勢追殺前來，『四面』圍住。關平、廖化『支持』『不住』，
棄了『第一』屯，逕投四冢寨來。早望見寨中火起。急到寨前，只見皆是魏兵旗號。關『平等』
退兵，忙奔『樊城』『大路』而走。『前面』一軍攔住，為首大將，乃徐晃也。平、化二人奮力死戰
，奪路而走，『回到』『大寨』，來見關公曰：「今徐晃奪了偃城等處；又兼『曹操』自引大軍，分
三路來救『樊城』；多『有人』言荊州已被呂蒙襲了。」關公喝曰：「此敵人訛言，以亂我軍心
耳！東吳呂蒙『病危』，『孺子』陸遜代之，『不足』為慮！」

　　言未畢，忽報徐晃兵至，公令備馬。平諫曰：「父體未痊，『不可』與敵。」公曰：「
徐晃與我有舊，『深知』其能；若彼不退，吾先斬之，以警魏將。」遂『披挂』提刀上馬，奮然
而出。魏軍見之，無不驚懼。公勒馬問曰：「徐公明安在？」魏營門旗開處，徐晃出馬
，『欠身』『而言』曰：「自別君侯，『倏忽』數載。『不想』君侯鬚髮已蒼白矣。憶昔壯年相從，多蒙
教誨，感謝不忘。今君侯英風震於華夏，使『故人』聞之，不勝歎羨！茲幸得一見，深慰渴
懷。」公曰：「吾與公明『交契』『深厚』，非比『他人』；今『何故』數窮吾兒耶？」晃回顧眾將，厲
聲大叫曰：「若『取得』雲長首級者，重賞『千金』！」公驚曰：「公明《何出此言》？」晃曰：「
『今日』乃國家之事，某不敢以私廢公。」

　　言訖，揮大斧直取關公。公『大怒』，亦揮刀迎之，戰『八十』餘合。公雖武藝絕倫，終是
右臂少力。關平恐『公有』失，『火急』鳴金。公撥馬回寨，忽聞『四下』裏喊聲大震。原來是『樊城』
曹仁聞『曹操』『救兵』至，引軍殺出城來，與徐晃會合，兩下夾攻。荊州兵大亂。關公上馬，
引眾將急奔襄江『上流』頭。背後魏兵追至。關公急渡過襄江，望襄陽而奔。忽『流星』馬到，
報說：「荊州已被呂蒙所奪，『家眷』被陷。」關公大驚，不敢奔襄陽，提兵投『公安』來。探
馬又報：「『公安』傅士仁已降東吳了。」關公『大怒』。忽催糧人到，報說：「『公安』傅士仁往
南郡，殺了『使命』，招糜芳都降東吳去了。」

　　關公聞言，怒氣沖塞，瘡口『迸裂』，昏絕於地。眾將救醒。公顧謂司馬王甫曰：「悔
不聽『足下』之言，『今日』果有『此事』！」因問：「『沿江』『上下』，『何不』舉火？」探馬答曰：「呂蒙
使『水手』盡穿白衣，扮『作客』商渡江，將『精兵』伏於★（左舟右冓）★（左舟右鹿）『之中』，先
擒了守臺『士卒』，『因此』『不得』舉火。」公『跌足』歎曰：「吾中奸賊之謀矣！有何『面目』見兄長耶
！」管糧『都督』趙累曰：「今事急矣，可『一面』差人往『成都』『求救』，『一面』從旱路『去取』荊州。」
關公依言，差馬良、伊籍齎文三道，『星夜』赴『成都』『求救』；『一面』引兵來取荊州；自領前隊先
行，留廖化、關平斷後。

　　卻說『樊城』圍解，曹仁引眾將來見『曹操』，泣拜請罪。操曰：「此乃天數，非汝等之罪
也。」操重賞三軍，親至四冢寨，周圍閱視，顧謂諸將曰：「荊州兵圍塹『鹿角』數重，徐
公明『深入』『其中』，竟獲全功。孤用兵『三十』餘年，未敢長驅逕入敵圍。公明真膽識兼優者也
！」眾皆歎服。操班師還於摩陂駐紮。徐晃兵至，操親出寨迎之。見晃軍皆按隊伍而行
，並無差亂。操『大喜』曰：「徐將軍真有周亞夫之風矣！」遂封徐晃為『平南』將軍，同『夏侯』
尚守襄陽，以遏關公之師。操因荊州『未定』，就屯兵於摩陂，以候『消息』。

　　卻說關公在荊州『路上』，進退無路，謂趙累曰：「『目今』前有吳兵，後有魏兵，吾在其
中，『救兵』不至，如之『奈何』？」累曰：「昔呂蒙在陸口時，嘗致書君侯，兩家約好，共誅
操賊；今卻助曹而襲我，是背盟也。君侯暫駐軍於此，可差人遺書呂蒙責之，看彼『如何』
對答。」關公從其言，遂修書『遣使』赴荊州來。

　　卻說呂蒙在荊州，傳下號令：凡荊州諸郡，有隨關『公出』征將士之家，不許吳兵攪擾
，『按月』給與糧米；有【患病者】，遣醫治療。將士之家，感其『恩惠』，安堵不動。忽報關『公使』
至，呂蒙出郭『迎接』入城，以賓禮『相待』。『使者』呈書與蒙。蒙看畢，謂來使曰：「蒙『昔日』與
關將軍結好，乃『一己』之私見；『今日』之事，乃上命『差遣』，『不得』『自主』。煩『使者』回報將軍，善
言『致意』。」遂設宴『款待』，送歸館驛『安歇』。於是隨征將士之家，皆來問信。有附家書者，
有口傳『音信』者，皆言家門無恙，『衣食』不缺。

　　『使者』辭別呂蒙，蒙親送出城。『使者』回見關公，具道呂蒙之語，並說荊州城中，君侯
寶眷并諸將家屬，俱各無恙，供給不缺。公『大怒』曰：「此奸賊之計也！我生『不能』殺此賊
，死必殺之，以雪我恨！」喝退『使者』。『使者』出寨，眾將皆來探問家中之事。『使者』具言各
家『安好』，呂蒙極其恩恤，並將書信傳送各將。各將『欣喜』，皆無戰心。

　　關公率兵取荊州，軍行之次，將『士多』有逃回荊州者。關公『愈加』恨怒，遂催軍前進。
『忽然』喊聲大震，一彪軍攔住；為首大將，乃蔣欽也，勒馬挺鎗大叫曰：「雲長『何不』早降
！」關公罵曰：「吾乃漢將，豈降賊乎！」拍馬舞刀，直取蔣欽。不三合，欽敗走。關
公提刀追殺『二十』餘里，喊聲忽起，左邊『山谷』中，韓當領兵衝出；右邊『山谷』中，周泰引軍
衝出；蔣欽回馬復戰：三路夾攻。關公急撤軍回走。

　　行無數里，只見『南山』岡上人煙『聚集』，『一面』『白旗』招颭，上寫「荊州『土人』」四字，眾人
都叫：「本處人速速『投降』！」關公『大怒』，欲上岡殺之。山崦內又有兩軍撞出，左邊丁奉
，右邊徐盛，并合蔣欽等三路軍馬，喊聲震地，鼓角喧天，將關公困在垓心。『手下』將士
，漸漸離散。

　　『比及』殺到黃昏，關公遙望四山『之上』，皆是荊州『士兵』，呼兄喚弟，覓子尋爺，喊聲不
住。軍心盡變，皆應聲而去。關公止喝『不住』。部從止有三百餘人。殺至『三更』，正東上喊
聲連天，『乃是』關平、廖化分為兩路兵殺入重圍，『救出』關公。關平告曰：「軍心亂矣。必
得『城池』暫屯，以待『援兵』。麥城雖小，足可屯紮。」關公從之，『催促』殘軍前至麥城，分兵
緊守四門，聚將士商議。趙累曰：「此處『相近』上庸，現有劉封、孟達在彼『把守』，可速差
人往『求救』兵。若得這枝軍馬接濟，以待川兵大至，軍心自安矣。」

　　正議間，忽報吳兵已至，將城『四面』圍定。公問曰：「誰敢突圍而出，往上庸『求救』？
」廖化曰：「某願往。」關平曰：「我護送汝出重圍。」關公即修書付廖化藏於身畔，
飽食上馬，開門出城。正遇吳將丁奉截住，被關平奮力衝殺。奉敗走。廖化乘勢殺出重
圍，投上庸去了。關平入城，堅守不出。

　　且說劉封、孟達『自取』上庸，『太守』申耽率眾歸降，『因此』漢中王加劉封為副將軍，與孟
達同守上庸。當日『探知』關公兵敗，二人正議間，忽報廖化至。封令請入問之。化曰：「
關公兵敗，見困於麥城，被圍至急。蜀中『援兵』，『不能』旦夕即至。特令某突圍而出，來此
『求救』。望二將軍速起上庸之兵，以救此危。倘稍遲延，公必陷矣。」封曰：「將軍且歇
，容某計議。」

　　化『乃至』館驛『安歇』，耑候發兵。劉封謂孟達曰：「『叔父』『被困』，如之『奈何』？」達曰：「
東吳兵精將勇；且荊州九郡，俱已屬彼，止有麥城，乃彈丸之地；又聞『曹操』親督大軍四
『五十』萬，屯於摩陂；量『我等』『山城』之眾，安能敵得兩家之強兵？『不可』輕敵。」封曰：「吾
亦知之。奈關公是吾『叔父』，安忍坐視而不救乎？」達笑曰：「將軍以關公為叔，恐關公
『未必』以將軍為姪也。某聞漢中王初嗣將軍之時，關公即不悅。後漢中王登位之後，欲立
後嗣，問於『孔明』。『孔明』曰：『此『家事』也，問關、張可矣。』漢中王遂遣人至荊州問關公
。關公以將軍乃『螟蛉』之子，『不可』僭立，勸漢中王遠置將軍於上庸『山城』之地，以杜後患。
『此事』『人人』知之，將軍豈反『不知』耶？何『今日』猶沾沾以叔姪之義，而欲冒險輕動乎？」封曰
：「君言雖是，但以何詞卻之？」達曰：「但言『山城』初附，『民心』『未定』，不敢『造次』興兵，
恐失所守。」

　　封從其言；『次日』請廖化至，言：「此『山城』初附之所，『未能』分兵相救。」化大驚，以
頭叩地曰：「若『如此』，則關『公休』矣！」達曰：「我今即往，一杯之水，安能救一車薪之
火乎？將軍速回，靜候蜀兵至可也。」化大慟『告求』。劉封、孟達皆拂袖而入。廖化知事
不諧，尋思須告漢中王『求救』，遂上馬大罵出城，望『成都』而去。

　　卻說關公在麥城『盼望』上庸兵到，卻不見動靜；『手下』止有五六百人，『多半』帶傷；城中
無糧，甚是『苦楚』。忽報城下一人教休放箭，有話來見君侯。公令『放入』，問之，乃諸葛瑾
也。禮畢茶罷，瑾曰：「今奉吳侯命，特來勸諭將軍。『自古』道：『識時務者為俊傑。』
今將軍所統漢上九郡，皆已屬『他人』矣；止有孤城一區，內無糧草，外無『救兵』，《危在旦夕》
。將軍『何不』從瑾之言：歸順吳侯，復鎮荊襄，『可以』『保全』『家眷』。幸君侯『熟思』之。」

　　關『公正』色『而言』曰：「吾乃解良一武夫，蒙吾主以『手足』『相待』，安肯背義投敵國乎？城
若破，有死『而已』。玉可碎而『不可』改其白，竹可焚而『不可』毀其節。身雖殞，名可垂於『竹帛』
也。汝勿『多言』，速請出城。吾欲與孫權決一死戰！」瑾曰：「吳侯欲與君侯結秦、晉之
好，同力破曹，共扶漢室，別無他意。君侯何執迷『如是』？」

　　言未畢，關平拔劍而前，欲斬諸葛瑾。公止之曰：「彼弟『孔明』在蜀，佐汝『伯父』，今
若殺彼，傷其『兄弟』之情也。」遂令『左右』『逐出』諸葛瑾。瑾滿面羞慚，上馬出城，回見吳侯
曰：「關『公心』如鐵石，『不可』說也。」孫權曰：「真『忠臣』也！似此如之『奈何』？」呂範曰：
「某請卜其休咎。」權『即令』卜之。範揲蓍『成象』，乃「地水師卦」，更有『玄武』臨應，主敵
人遠奔。權問呂蒙曰：「卦主敵人遠奔，卿以何策擒之？」蒙笑曰：「卦象正合某之機
也。關公雖有沖天之翼，飛不出吾羅網矣！」『正是』：龍游溝壑遭蝦戲，鳳入牢籠被鳥欺
。畢竟呂蒙之計若何，且看下文『分解』。

第『七十』七回：『玉泉』山關公顯聖，洛陽城『曹操』感神

　　卻說孫權求計於呂蒙。蒙曰：「吾料關某兵少，必不從『大路』而逃。麥城正北有險峻
『小路』，必從此路而去。可令朱然引『精兵』五千，伏於麥城之北『二十』里。彼軍至，『不可』與敵
，只可隨後掩殺。彼軍定無戰心，必奔臨沮。卻令潘璋引『精兵』五百，伏於臨沮山僻『小路』
，關某可擒矣。今遣將士各門『攻打』，只空北門，待其『出走』。」

　　權聞計，令呂範再卜之。卦成，範告曰：「此卦主敵人投『西北』而走。『今夜』亥時『必然』
『就擒』。」權『大喜』，遂令朱然、潘璋領兩枝『精兵』，各依軍令『埋伏』去訖。

　　且說關公在麥城，計點馬步軍兵，止剩三百餘人；糧草又盡。是夜『城外』吳兵招喚各
軍『姓名』，『越城』而去者甚多。『救兵』又不見到。『心中』無計，謂王甫曰：「吾悔『昔日』『不用』公言
！『今日』『危急』，將復『如何』？」甫哭告曰：「『今日』之事，雖子牙復生，亦無計可施也。」趙
累曰：「上庸『救兵』不至，乃劉封、孟達按兵不動之故。『何不』棄此孤城，奔入西川，再整
兵來，以圖恢復？」公曰：「吾亦欲『如此』。」遂上城觀之。見北門外敵軍不多，因問本
城『居民』：「此去往北，地勢若何？」答曰：「此去皆是山僻『小路』，『可通』西川。」公曰：
「『今夜』可走此路。」王甫諫曰：「『小路』有『埋伏』，可走『大路』。」公曰：「雖有『埋伏』，吾何
懼哉！」即『下令』：馬步官軍，嚴整裝束，準備出城。甫哭曰：「君侯於路，『小心』『保重』！
某與部卒百餘人，死據此城；城雖破，身不降也！專望君侯速來『救援』！」公亦與泣別
。遂留周倉與王甫同守麥城。關公自與關平、趙累引殘卒二百餘人，『突出』北門。關公橫
刀前進。行至『初更』以後，約走『二十』餘里，只見『山凹』處，金鼓齊鳴，喊聲大震，一彪軍馬
；為首大將朱然，驟馬挺鎗叫曰：「雲長休走！『趁早』『投降』，『免得』一死！」公『大怒』，拍馬
輪刀來戰。朱然便走，公乘勢追殺。一棒鼓響，『四下』『伏兵』皆起。公不敢戰，望臨沮『小路』
而走。朱然率兵掩殺。

　　關公所隨之兵，漸漸『稀少』。走『不得』四五里，『前面』喊聲又震，『火光』大起，潘璋驟馬舞
刀殺來。公『大怒』，輪刀『相迎』；只三合，潘璋敗走。公不敢戀戰，急望『山路』而走。背後關
平趕來，報說趙累已死於亂軍中。關公不勝悲惶，遂令關平斷後，公『自在』前開路，隨行
止剩得十餘人。行至決石，兩下是山，山邊皆蘆葦敗草，樹木叢雜。時已『五更』將盡。

　　正走之間，一聲喊起，兩下『伏兵』盡出，長釣『套索』，一齊並舉，先把關公『坐下』馬絆倒
。關公『翻身』落馬，被潘璋部將馬忠所獲。關平知父被擒，『火速』來救；背後潘璋、朱然率
兵齊至，把關平『四下』圍住。平『孤身』獨戰，力盡亦被執。至『天明』，孫權聞關公『父子』已被擒
獲，『大喜』，聚眾將於帳中。

　　少時，馬忠簇擁關公至前。權曰：「孤『久慕』將軍『盛德』，欲結秦、晉之好，何相棄耶
？『公平』昔自以為『天下』無敵，『今日』何由被吾所擒？將軍『今日』還服孫權否？」關公厲聲罵曰
：「『碧眼』小兒，紫髯鼠輩！吾與劉皇叔桃園結義，誓扶漢室，豈與汝叛漢之賊為伍耶！
我今誤中奸計，有死『而已』，『何必』『多言』！」

　　權回顧眾官曰：「雲長世之豪傑，孤深愛之。今欲以禮『相待』，勸使歸降，『何如』？」
『主簿』左咸曰：「『不可』。昔『曹操』得此人時，封侯賜爵，三日一小宴，五日一大宴；上馬一
提金，下馬一提銀：『如此』恩禮，畢竟留之『不住』，聽其斬關殺將而去，『致使』『今日』反為所逼
，幾欲遷都以避其鋒。今『主公』『既已』擒之，若不即除，恐貽後患。」

　　孫權沈吟『半晌』，曰：「斯言是也。」遂命『推出』。於是關公『父子』皆『遇害』：時『建安』『二十』
四年冬【十二月】也。關公卒年『五十』八歲。後人有詩歎曰：

　　漢末才無敵，雲長獨出群：神威能奮武，『儒雅』更知文。天日心如鏡，『春秋』義薄雲。
昭然垂萬古，『不止』冠『三分』。又有詩曰：

　　人傑惟追古解良，士民爭拜漢雲長。桃園一日兄和弟，俎豆『千秋』帝與王。氣挾風雷
無匹敵，志垂『日月』有『光芒』。『至今』廟貌盈『天下』。古木寒鴉幾夕陽。

　　關公既歿，『坐下』『赤兔』馬被馬忠所獲，獻與孫權。權即賜馬忠騎坐。其馬數日不食草
料而死。　

　　卻說王甫在麥城中，骨顫肉驚，乃問周倉曰：「『昨夜』夢見『主公』渾身『血污』，立於前；
急問之，『忽然』驚覺。『不知』主何『吉凶』？」

　　正說間，忽報吳兵在城下，將關公『父子』首級『招安』。王甫、周倉大驚，急登城視之，
果關公『父子』首級也。王甫大叫一聲，墮城而死。周倉『自刎』而亡。於是麥城亦屬東吳。
卻說關公英魂不散，蕩蕩『悠悠』，『直至』一處，乃荊門州當陽縣一座山，名為『玉泉』山。山上
有一老僧，『法名』普靜，原是汜水關鎮國寺中長老；後因雲遊『天下』，來『到此』處，見山『明水』
秀，『就此』結草為庵，『每日』坐禪參道；身邊『只有』一小『行者』，化飯『度日』。是夜日白風清，三
更已後，普靜『正在』庵中『默坐』，忽聞『空中』『有人』大呼曰：「還我頭來！」普靜仰面諦觀，只
見『空中』一人，騎『赤兔』馬，提青龍刀；左有一『白面』將軍、右有一黑臉虯髯之『人相』隨；一齊
按落雲頭，至『玉泉』山頂。普靜認得是關公，遂以手中麈尾擊其戶曰：「雲長安在？」

　　關公英魂領悟，即下馬乘風落於庵前，叉手問曰：「吾師『何人』？願求法號。」普靜
曰：「老僧普靜，『昔日』汜水關前鎮國寺中，曾與君侯相會，『今日』豈遂忘之耶？」公曰：
「向蒙相救，銘感不忘。今某已遇禍而死，願求清誨，指點『迷途』。」普靜曰：「昔非今
是，『一切』休論，後果『前因』，『彼此』『不爽』。今將軍為呂蒙所害，大呼『還我頭來』，然則顏
良、文醜五關六將等眾人之頭，又將向誰索耶？」

　　於是關公《恍然大悟》，稽首『皈依』而去。後『往往』於『玉泉』山顯聖護民。鄉人感其德，就於
山頂上建廟，四時致祭。後人題一聯於其廟云：

　　赤面秉赤心，騎『赤兔』追風，馳驅時無忘赤帝；青燈觀『青史』，仗青龍偃月，隱微處不
愧『青天』。

　　卻說孫權既害了關公，遂盡收荊襄之地，賞犒三軍，設宴大會諸將慶功；置呂蒙於
『上位』，顧謂眾將曰：「孤久『不得』荊州，今唾手而得，皆子明之功也。」蒙『再三』遜謝。權
曰：「昔周郎雄略過人，破『曹操』於『赤壁』，『不幸』早殀，魯子敬代之。子敬初見孤時，便及
『帝王』『大略』，此一快也；『曹操』東下，諸人皆勸孤降，子敬獨勸孤召公瑾逆而擊之，此二快
也。惟勸吾借荊州與劉備，是『其一』短。今子明設計定謀，立取荊州，勝子敬、周郎多矣
。」

　　於是親『酌酒』賜呂蒙。呂蒙接酒欲飲，『忽然』擲盃於地，『一手』『揪住』孫權，厲聲大罵曰：
「『碧眼』小兒！紫髯鼠輩，還識我否？」眾將大驚。『急救』時，蒙『推倒』孫權，『大步』前進，坐
於孫權位上，兩眉倒豎，雙眼圓睜，大喝曰：「我自破黃巾以來，縱橫『天下』『三十』餘年，
今被汝『一旦』以奸計圖我，我生『不能』啖汝之肉，死當追呂賊之魂！我乃漢壽亭侯關雲長也
。」

　　權大驚，『慌忙』率『大小』將士，皆『下拜』。只見呂蒙倒於『地上』，七竅『流血』而死。眾將見之
，無不恐懼。權將呂蒙屍首，具棺『安葬』，贈南郡『太守』潺陵侯；命其子呂霸襲爵。孫權自
此感關公之事，驚訝『不已』。忽報張昭自建業而來。權君入問之。昭曰：「今『主公』損了關
公『父子』，江東禍不遠矣。此人與劉備桃園結義之時，誓同『生死』。今劉備已有兩川之兵；
更兼諸葛亮之謀，張、黃、馬、趙之勇；備若知雲長『父子』『遇害』，必起傾國之兵，奮力報
讎：恐東吳難與敵也。」

　　權聞之大驚，『跌足』曰：「孤失計較也！似此如之『奈何』？」昭曰：「『主公』勿憂，某有
一計，令西蜀之兵不犯東吳，荊州如『磐石』之安。」權問何計。昭曰：「今『曹操』擁百萬之
眾，虎視華夏，劉備『急欲』報讎，必與操約和。若二處連兵而來，東吳危矣；『不如』先遣人
將關公首級，轉送與『曹操』，『明教』劉備知是操之所使，必『痛恨』於操。西蜀之兵，不向吳而
向魏矣。吾乃觀其勝負，於中取事：此為上策。」

　　權從其言，隨『遣使』者以木匣盛關公首級，『星夜』送與『曹操』。時操從摩陂班師回洛陽，
聞東吳送關公首級至，喜曰：「雲長已死，吾夜眠貼席矣。」階下一人出曰：「此乃東
吳移禍之計也。」操視之：乃『主簿』司馬懿也。操問其故，懿曰：「昔劉、關、張三人桃
園結義之時，誓同『生死』。今東吳害了關公，懼其復讎，故將首級獻與『大王』，使劉備遷怒
『大王』，不攻吳而攻魏，他卻於中『乘便』而圖事耳。」

　　操曰：「仲達之言是也。孤以何策解之？」懿曰：「『此事』極易。『大王』可將關公首級
，刻一『香木』之軀以配之，葬以『大臣』之禮。劉備知之，必深恨孫權，盡力『南征』。我卻觀其
勝負：蜀勝則擊吳，吳勝則擊蜀。二處若得一處，那一處亦『不久』也。」操『大喜』，從其計
，遂召吳使入。呈上木匣。操開匣視之，見關公面如『平日』。操笑曰：「雲長公別來無恙
！」

　　言未畢，只見關公口開目動，鬚髮皆張，操驚倒。眾官『急救』，『良久』方醒，顧謂眾官
曰：「關將軍真『天神』也！」吳使又將關公顯聖附體、罵孫權追呂蒙之事告操。操『愈加』恐
懼，遂設牲醴『祭祀』，刻沈『香木』為軀，以『王侯』之禮，葬於洛陽南門外。令『大小』官員送殯，
操自『拜祭』，贈為荊王，差官守墓；即遣吳使回江東去訖。

　　卻說漢中王自東川回『成都』，法正奏曰：「王上先『夫人』『去世』；孫『夫人』又南歸，『未必』再
來。人倫之道，『不可』廢也。必納『王妃』，以襄內政。」漢中王從之。法正復奏曰：「吳懿
有一妹，美『而且』賢。嘗聞有相者，相此女後必大貴。先曾許劉焉之子劉瑁；瑁早殀。其
女『至今』『寡居』，『大王』可納之為妃。」漢中王曰：「劉瑁與我同宗，於理『不可』。」法正曰：
「論其親疏，何異晉文之與懷嬴乎？」漢中王乃依允，遂納吳氏為『王妃』。後生二子：長
劉永，字公壽；次劉理，字奉孝。

　　且說東西兩川，民安國富，田禾大成。忽『有人』自荊州來，言東吳『求婚』於關公，關公
力拒之。『孔明』曰：「荊州危矣！可使人替關公回。」

　　正商議間，荊州捷報『使命』，絡繹而至。『不一』日，關興到，具言水渰七軍之事。忽又
報馬到來，報說關公於江邊多設墩臺，隄防甚密，萬無一失。『因此』玄德『放心』。

　　忽一日，玄德自覺渾身肉顫，行坐『不安』；至夜『不能』寧睡，起坐內室，秉燭看書，覺
『神思』『昏迷』，伏几而臥；室中忽起一陣冷風，燈滅復明，抬頭見一人立於燈下。玄德問曰
：「汝『何人』，夤夜至吾內室？」其人不答。玄德疑怪，自起視之，『乃是』關公於燈影下，
往來『躲避』。玄德曰：「賢弟別來無恙！夜深『至此』，必有大故。吾與汝《情同骨肉》，因何迴
避？」關公泣告曰：「願兄起兵，以雪弟恨！」

　　言訖，冷風驟起，關公不見。玄德『忽然』驚覺，『乃是』一夢：時正三鼓。玄德大疑，急
出前殿，使人請『孔明』來。『孔明』入見。玄德細言夢警。『孔明』曰：「此乃王『上心』思關公，故
有此夢。『何必』『多疑』？」玄德『再三』疑慮，『孔明』以『善言』解之。

　　『孔明』辭出，至中門外，迎見許靖。靖曰：「某纔赴軍師府下報一機密，聽知軍師入
宮，特來『至此』。」『孔明』曰：「有何機密？」靖曰：「某適聞『外人』傳說，東吳呂蒙已襲荊
州，關公已『遇害』，故特來密報軍師。」『孔明』曰：「吾夜觀『天象』，見將星落於荊、楚之地
，『已知』雲長『必然』被禍，但恐王上憂慮，故未敢言。」

　　二人正說之間，『忽然』殿內轉出一人，『扯住』『孔明』『衣袖』『而言』曰：「『如此』『凶信』，公何瞞我
！」『孔明』視之，乃玄德也。『孔明』、許靖奏曰：「適來所言，皆傳聞之事，未足『深信』。願
王上寬懷，勿生憂慮。」玄德曰：「吾與雲長，誓同『生死』；彼若『有失』，孤豈能獨生耶！
」『孔明』、許靖正勸解之間，忽近侍奏曰：「馬良、伊籍至。」玄德急召入問之。二人
具說荊州『有失』，關公兵敗『求救』，呈上『表章』。『未及』拆觀，侍臣又奏荊州廖化至。玄德急召
入。化哭拜於地，細奏劉封、孟達不發『救兵』之事。

　　玄德大驚曰：「若『如此』，吾弟休矣！」『孔明』曰：「劉封、孟達『如此』無禮，罪『不容』誅
！王上寬心，亮親提一旅之師，去救荊州之急。」玄德泣曰：「雲長『有失』，孤斷不獨生
！孤來日自提一軍去救雲長！」遂『一面』差人赴閬中報知翼德，『一面』差人會集人馬。

　　『未及』『天明』，一連數次報，說關公夜走臨沮，為吳將所獲，義『不屈』節，『父子』歸神。玄
德聽罷，大叫一聲，昏絕於地。『正是』：為念當年同『誓死』，忍教『今日』獨『捐生』！『未知』玄『德性』
命『如何』，且看下文『分解』。

第『七十』八回：治風疾神醫身死，傳遺命『奸雄』數終

　　卻說漢中王聞關公『父子』『遇害』，哭倒於地；眾『文武』『急救』，『半晌』方醒，扶入內殿。『孔明』
勸曰：「王上少憂：『自古』道：『『死生』有命。』關『公平』日剛而『自矜』，故『今日』有此禍。王上
且宜保養尊體，徐圖報讎。」玄德曰：「孤與關、張二弟桃園結義時，誓同『生死』。今雲
長已亡，孤豈能獨享富貴乎！」

　　言未畢，只見關興號慟而來。玄德見了，大叫一聲，又哭絕於地。眾官救醒。一日
哭絕『三五』次，三日水漿不進，『只是』『痛哭』；淚濕『衣襟』，『斑斑』成血。『孔明』與眾官『再三』勸解。
玄德曰：「孤與東吳，誓『不同』『日月』也！」『孔明』曰：「聞東吳將關公首級獻與『曹操』，操以
『王侯』禮祭葬之。」玄德曰：「此何意也？」『孔明』曰：「此是東吳欲移禍於『曹操』，操知其
謀，故以厚禮葬關公，令主上歸怨於吳也。」玄德曰：「吾今即提兵問罪於吳，以雪吾
恨！」『孔明』諫曰：「『不可』。吳欲令我伐魏，魏亦欲令我伐吳；各懷譎計，『伺隙』而乘。主
上只宜按兵不動，且與關公發喪。待吳、魏『不和』，乘時而伐之，可也。」

　　眾官又『再三』勸諫，玄德方纔進膳，傳旨川中『大小』將士，盡皆挂孝。漢中王親出南門
『招魂』『祭奠』，號哭終日。

　　卻說『曹操』在洛陽，自葬關公後，『每夜』『合眼』便見關公。操甚驚懼，問於眾官。眾官曰
：「洛陽行宮舊殿多妖，可造新殿居之。」操曰：「吾欲起一殿，名『建始』殿。恨無良工
。」賈詡曰：「洛陽良工有蘇越者，最有『巧思』。」操召入，令畫圖像。蘇越畫成九間大
殿，前後廊廡樓閣，呈與操。操視之曰：「汝畫甚合孤意，但恐無棟梁之材。」蘇越曰
：「此去離城『三十』里，有一潭，名躍龍潭。前有一祠，名躍龍祠。祠傍有一株大梨樹，
高十餘丈，堪作『建始』殿之梁。」

　　操『大喜』，『即令』『人工』到彼『砍伐』。『次日』，回報梨樹鋸解不開，斧砍不入，『不能』斬伐。操
不信，親領數百騎，『直至』躍龍祠前下馬，仰觀那樹，亭亭如華蓋，直侵雲漢，並無曲節
。操命砍之，鄉老數人前來諫曰：「此樹已數『百年』矣，常有『神人』居其上，恐『未可』伐。」
操『大怒』曰：「吾『平生』遊歷普天『之下』，『四十』餘年，上至『天子』，下至庶人，無不懼孤；是何
妖神，敢違孤意！」

　　言訖，拔所佩劍親自砍之，錚然有聲，血濺滿身。操『愕然』大驚，擲劍上馬，回至宮
內。是夜『二更』，操睡臥『不安』，坐於殿中，隱几而寐。忽見一人披髮仗劍，『身穿』皂衣，直
至『面前』，指操喝曰：「吾乃梨樹之神也。汝蓋『建始』殿，『意欲』『篡逆』，卻來伐吾神木！吾知
汝數盡，特來殺汝！」操大驚，急呼：「『武士』安在？」皂衣人仗劍欲砍操。操大叫一聲
，『忽然』驚覺，頭腦『疼痛』『不可』忍；急傳旨遍求良醫；治療『不能』痊可。眾官皆憂。華歆入
奏曰：「『大王』知有神醫華佗否？」操曰：「即江東醫周泰者乎？」歆曰：「是也。」操
曰：「雖聞其名，『未知』其術。」歆曰：「華佗『字元』化：沛國譙郡人也。其醫術之妙，世
所『罕有』。但有『患者』，或用藥，或用鍼，或用灸，隨手而愈。若患五臟『六腑』之疾，藥『不能』
效者，以麻肺湯飲之，令『病者』如醉死，卻用『尖刀』剖開其腹，以藥湯洗其臟腑，『病人』略無
『疼痛』。洗畢，然後以藥線縫口，用藥敷之。或『一月』，或『二十』日，即平復矣。其『神妙』『如此』
。」

　　「一日，佗行於道上，聞一人『呻吟』之聲。佗曰：『此飲食『不下』之病。』問之『果然』。
佗令取蒜虀汁三升飲之，吐蛇一條，長二三尺，飲食即下。廣陵『太守』陳登，『心中』煩懣，
面赤，『不能』飲食，求佗醫治。佗以藥飲之，吐蟲三升，皆赤頭，『首尾』動搖。登問其故。
佗曰：『此因多食魚腥，故有此毒。『今日』雖愈，三年之後，必將復發，『不可』救也。』後
陳登果三年而死。

　　「又有一人眉間生一瘤，癢『不可』當，令佗視之。佗曰：『內有飛物。』人皆笑之。
佗以刀割開，一黃雀飛去，『病者』即愈。有一人被犬咬足指，隨長肉二塊，一痛一癢，俱
『不可』忍。佗曰：『痛者內有針十個，癢者內有『黑白』『棋子』二枚。』人皆不信，佗以刀割開
，果應其言。此人真扁鵲、倉公之流也。見居金城，離此不遠，『大王』『何不』召之？」操
即差人『星夜』請華佗入內，令診脈視疾。佗曰：「『大王』頭腦『疼痛』，因患風而起。『病根』在腦
袋中，風涎『不能』出。枉服湯藥，『不可』治療。某有一法：先飲麻肺湯，然後用利斧砍開腦
袋，『取出』風涎，方可『除根』。」操『大怒』曰：「汝要殺孤耶！」佗曰：「『大王』曾聞關公『中毒』
箭，傷其右臂，某刮骨療毒，關公略無懼色？今『大王』『小可』之疾，何『多疑』焉？」操曰：「
臂痛可刮，腦袋『安可』砍開？汝必與關公情熟，乘此機會，欲報讎耳！」呼『左右』拏下獄中
，拷問其情。賈詡諫曰：「似此良醫，世罕其匹，『未可』廢也。」操叱曰：「此人欲乘機
害我，正與吉平無異！」急令追拷。

　　華佗在獄，有一獄卒，姓吳，人皆稱為「吳押獄」。此人『每日』以『酒食』『供奉』華佗。佗
感其恩，乃告曰：「我今將死，恨有『青囊』書，未傳於世。感公厚意，無可為報；我修一
書，公可遣人送與我家，取『青囊』書來贈公，以繼吾術。」吳押獄『大喜』曰：「我若得此書
，棄了此役，醫治『天下』『病人』，以傳『先生』之德。」佗即修書付吳押獄。吳押獄『直至』金城，
問佗之妻取了『青囊』書，回至獄中，付與華佗。檢看畢，佗即將書贈與吳押獄。吳押獄持
『回家』中藏之。

　　『旬日』之後，華佗竟死於獄中。吳押獄買棺殯殮訖，脫了『差役』『回家』，欲取『青囊』書看習
，只見其妻正將書在那裏焚燒。吳押獄大驚，連忙搶奪，全卷已被燒毀，只剩得一兩葉
。吳押獄怒罵其妻。妻曰：「縱然學得與華佗『一般』『神妙』，只『落得』死於牢中，要他何用？
」吳押獄嗟歎而止。『因此』『青囊』書『不曾』傳於世，所傳者止閹雞豬等小法，乃燒剩一兩頁中
所載也，後人有詩曰：

　　華佗仙術比長桑，神識如窺垣『一方』。惆悵人亡書亦絕，後人無復見『青囊』！

　　卻說『曹操』自殺華佗之後，病勢愈重，又憂吳、蜀之事。正慮間，『近臣』忽奏東吳『遣使』
上書。操取書拆視之。略曰：

　　臣孫權久知『天命』已歸王上，伏望早正大位，遣將剿滅劉備，掃平兩川，臣即率群下
納土歸降矣。

　　操觀畢『大笑』，『出示』群臣曰：「是兒欲使吾居爐火上耶！」侍中陳群等奏曰：「漢室
『久已』『衰微』，『殿下』『功德』『巍巍』，生靈『仰望』。今孫權稱臣歸命，此『天人』之應，異氣齊聲。『殿下』
宜應天順人，早正大位。」操笑曰：「吾事漢『多年』，雖有『功德』及民，然位至於王，『名爵』
已極，何敢更有他望？苟『天命』在孤，孤為【周文王】矣。」司馬懿曰：「今孫權既稱臣歸附
，王上可封官賜爵，令拒劉備。」操從之，表封孫權為驃騎將軍『南昌』侯，領荊州牧。即
日『遣使』齎誥敕赴東吳去訖。

　　操病勢轉加。忽一夜夢三馬同槽而食，及曉，問賈詡曰：「孤向日曾夢三馬同槽，
疑是馬騰『父子』為禍；今騰已死，昨宵復夢三馬同槽。主何『吉凶』？」詡曰：「祿馬『吉兆』也
。祿馬歸於曹，主上『何必』疑乎？」操『因此』不疑。後人有詩曰：

　　三馬同槽事『可疑』，『不知』已植晉『根基』。曹瞞空有『奸雄』略，豈識『朝中』司馬師？

　　是夜操臥寢室，至『三更』，覺頭目昏眩，乃起，伏几而臥。忽聞殿中聲如裂帛，操驚
視之，忽見伏『皇后』、董貴人、二『皇子』并伏完、董承等『二十』餘人，渾身『血污』，立於愁雲之
內，隱隱聞『索命』之聲。操急拔劍望空砍去，『忽然』一聲響亮，震塌『殿宇』『西南』一角。操驚倒
於地，近侍『救出』，遷於別宮養病。次夜又聞殿外『男女』哭聲不絕。至曉，操召群臣入曰：
「孤在戎馬『之中』，『三十』餘年，未嘗信怪異之事。『今日』為『何如』此？」群臣奏曰：「『大王』當
命『道士』設醮修禳。」操歎曰：「聖人云：『獲罪於天，無所禱也。』孤『天命』已盡，『安可』
救乎？」遂不允設醮。

　　『次日』，覺氣沖『上焦』，目不見物，急召『夏侯』惇商議。惇至殿門前，忽見伏『皇后』、董貴
人、二『皇子』、伏完、董承等，立在陰雲『之中』。惇大驚『昏倒』，『左右』扶出，『自此』『得病』。操召
曹洪、陳群、賈詡、司馬懿等，同至臥榻前，囑以後事。曹洪等頓首曰：「『大王』善保玉
體，『不日』定當『霍然』。」操曰：「孤縱橫『天下』『三十』餘年，『群雄』皆滅，止有江東孫權，西蜀
劉備，『未曾』剿除。孤今『病危』，『不能』再與卿等相敘，特以『家事』相託：孤長子曹昂，劉氏所
生，『不幸』『早年』歿於『宛城』。今卞氏生四子：丕、彰、植、熊。孤『平生』所愛第三子植，為人
虛華少誠實，嗜酒放縱，『因此』不立；『次子』曹彰，勇而無謀；四子曹熊，多病難保；惟長
子『曹丕』，篤厚恭謹，可繼我業。卿等宜輔佐之。」

　　曹洪等『涕泣』領命而出。操令近侍取『平日』所藏名香，分賜諸『侍妾』，且囑曰：「吾死之
後，汝等須勤習『女工』，多造絲履，賣之『可以』得錢自給。」又命諸妾多居銅雀臺中，『每日』
設祭，必令女伎奏樂上食。又遺命於彰德府講『武城』外，設立疑塚『七十』二，勿令後人知吾
葬處：恐為人所發掘故也。囑畢，長歎一聲，淚如雨下。須臾，氣絕而死。壽『六十』六歲
，時『建安』『二十』五年春『正月』也。後人有鄴中歌一篇，歎『曹操』云：

　　城則鄴城水彰水，定有異人從此起。雄謀韻事與文心，『君臣』『兄弟』而『父子』。『英雄』『未有』
俗『胸中』，出沒豈隨人『眼底』？功首『罪魁』非兩人，遺臭『流芳』本『一身』。『文章』有神霸有氣，豈能
苟爾化為群？橫槊築臺距太行，氣與理勢相『低昂』。安有斯人不作逆，小不為霸大不王？
『霸王』降作兒女鳴，無可『奈何』中『不平』。請禱『明知』非『有益』，分香『未可』謂無情。嗚呼！『古人』作
事無鉅細，『寂寞』豪華皆『有意』。書生輕議塚『中人』，塚中笑爾書生氣！

　　卻說『曹操』『身亡』，《文武百官》，盡皆舉哀；『一面』遣人赴『世子』『曹丕』、『鄢陵』侯曹彰、臨淄侯
『曹植』、蕭懷侯曹熊處報喪。眾官用金棺銀槨將操入殮，『星夜』舉靈櫬赴鄴郡來。『曹丕』聞知
父喪，放聲『痛哭』，率『大小』官員出城十里，伏道迎櫬入城，停於『偏殿』。『官僚』挂孝，聚哭於
殿上。忽一人《挺身而出》曰：「請『世子』息哀，且議『大事』。」

　　眾視之，乃中『庶子』司馬孚也。孚曰：「魏王既薨，『天下』震動；當早立嗣王，以安眾
心，何但『哭泣』耶？」群臣曰：「『世子』宜『嗣位』，但未得『天子』詔命，豈可『造次』而行？」『兵部』
尚書陳矯曰：「王薨於外，愛子『私立』，『彼此』生變，則『社稷』危矣。」遂拔劍割下袍袖，厲
聲曰：「即『今日』便請『世子』『嗣位』。眾官有異議者，『以此』袍為例！」百官悚懼。忽報華歆自
許昌飛馬而至。眾皆大驚。

　　須臾，華歆入。眾問其來意。歆曰：「今魏王薨逝，『天下』震動，『何不』早請『世子』『嗣位』
？」眾官曰：「正因『不及』候詔命，方議欲以『王后』卞氏慈旨立『世子』為王。」歆曰：「吾已
於漢帝處索得詔命『在此』。」眾皆踴躍稱賀。歆於懷中『取出』詔命開讀。原來華歆諂事魏，
故草此詔，『威逼』獻帝降之；帝『只得』聽從，故下詔即封『曹丕』為魏王、『丞相』冀州牧。丕『即日』
登位，受『大小』『官僚』拜舞『起居』。

　　正宴會慶賀間，忽報『鄢陵』侯曹彰，自長安領十萬大軍來到。丕大驚，遂問群臣曰：
「黃鬚『小弟』，『平日』性剛，深通武藝。今提兵遠來，必與孤爭『王位』也。如之『奈何』？」忽階
下一人應聲出曰：「臣請往見『鄢陵』侯，以片言折之。」眾皆曰：「非『大夫』莫能解此禍也
。」『正是』：試看曹氏丕彰事，幾作袁家譚尚爭。『未知』此人是誰，且看下文『分解』。

第『七十』九回：兄逼弟『曹植』賦詩，姪陷叔劉封『伏法』

　　卻說『曹丕』聞曹彰提兵而來，驚問眾官；一人《挺身而出》，願往『折服』之。眾視其人，乃
諫議『大夫』賈逵也。『曹丕』『大喜』，即命賈逵『前往』。逵領命出城，迎見曹彰。彰問曰：「『先王』
璽綬安在？」逵『正色』『而言』曰：「家有長子，國有儲君，『先王』璽綬，非君侯之所宜問也。
」彰『默然』無語，乃與賈逵同入城。至宮門前，逵問曰：「君侯此來，欲奔喪耶？欲爭位
耶？」彰曰：「吾來奔喪，別無異心。」逵曰：「既無異心，『何故』帶兵入城？」彰即時
叱退『左右』將士，隻身入內，拜見『曹丕』。『兄弟』二人，相抱『大哭』。曹彰將『本部』軍馬盡交與曹
丕。丕令彰回『鄢陵』自守，彰拜辭而去。

　　於是『曹丕』『安居』『王位』，『改建』安『二十』五年為延康『元年』。封賈詡為太尉，華歆為相國，王
朗為『御史』『大夫』。『大小』『官僚』，盡皆陞賞。諡『曹操』曰武王，葬於鄴郡高陵。令于禁董治陵事
。禁『奉命』到彼，只見陵屋中『白粉』壁上，圖畫關雲長水渰七軍擒獲于禁之事：畫雲長儼然
上坐，龐德憤怒『不屈』，于禁拜伏於地，『哀求』乞命之狀。原來『曹丕』以于禁兵敗被擒，『不能』
死節，既降敵而復歸，心鄙其為人，故『先令』人圖畫陵屋粉壁，『故意』使之往見以愧之。當
下于禁見此畫像，又羞又惱，氣憤成病，『不久』而死。後人有詩歎曰：

　　『三十』年來說舊交，可憐臨難不忠曹。知人未向『心中』識，畫虎今從骨裏描。

　　卻說華歆奏『曹丕』曰：「『鄢陵』侯已『交割』軍馬，赴本國去了；臨淄侯植，蕭懷侯熊，二
人竟不來奔喪，理當問罪。」丕從之，即分遣二使往二處問罪。

　　『不一』日，蕭懷『使者』回報：「蕭懷侯曹熊懼罪，自縊身死。」丕令厚葬之，追贈蕭懷
王。又過了一日，臨淄『使者』回報，說：「臨淄侯日與丁儀、丁廙『兄弟』二人酣飲，悖慢無
禮；聞『使命』至，臨淄侯『端坐』不動。丁儀罵曰：『『昔日』『先王』本欲立吾主為『世子』，被讒臣所
阻；今王喪未遠，便問罪於『骨肉』，何也？』丁廙又曰：『據吾主聰明冠世，自當承嗣大
位，今反『不得』立。汝那廟堂之臣，『何不』識『人才』若此！』臨淄侯因怒叱『武士』，將臣亂棒打
出。」

　　丕聞之，『大怒』，『即令』許褚領虎衛軍三千，『火速』至臨淄擒『曹植』等一干人來。褚『奉命』，
引軍至臨淄城。臨淄守將攔阻，褚立斬之，直入城中，無一人敢當鋒銳，逕到府堂。只
見『曹植』與丁儀、丁廙等盡皆『醉倒』。褚皆縛之，載於車上，并將府下『大小』屬官，盡行拿解
鄴郡，聽候『曹丕』發落。丕『下令』，先將丁儀、丁廙等盡皆誅戮。丁儀字正禮，丁廙字敬禮
，沛國人，乃一時『文士』；『及其』被殺，人多惜之。

　　卻說『曹丕』之母卞氏，聽得曹熊縊死，心甚悲傷；忽又聞『曹植』被擒，其黨丁儀等已殺
，大驚。急出殿，召『曹丕』相見。丕見母出殿，慌來拜謁。卞氏哭謂丕曰：「汝弟植『平生』
嗜酒『疏狂』，蓋因『自恃』『胸中』之才，故爾放縱。汝『可念』『同胞』之情，存其『性命』。吾至『九泉』亦瞑
目也。」丕曰：「兒亦深愛其才，安肯害他？今正欲戒其性耳。母親勿憂。」

　　卞氏洒淚而入。丕出『偏殿』，召『曹植』入見。華歆問曰：「適來『莫非』『太后』勸『殿下』勿殺子
建乎？」丕曰：「然。」歆曰：「子建懷才抱智，終非【池中物】；若不早除，必為後患。
」丕曰：「母命『不可』違。」歆曰：「人皆言子建《出口成章》，臣未『深信』。主上可召入，以
才試之。若『不能』，即殺之；若果能，則貶之，以絕『天下』『文人』之口。」

　　丕從之。須臾，『曹植』入見，『惶恐』伏拜請罪。丕曰：「吾與汝情雖『兄弟』，義屬『君臣』；
汝安敢恃才蔑禮？昔『先君』在日，汝常以『文章』誇示於人，吾深疑汝必用『他人』代筆。吾今限
汝行七步吟詩一首。若果能則免一死；若『不能』，則從重『治罪』，決不姑恕。」植曰：「願
乞題目。」

　　時殿上懸一『水墨』畫，畫著兩隻牛，鬥於土牆『之下』，一牛墜井而亡。丕指畫曰：「即
『以此』畫為題。詩中不許犯著『二牛鬥牆下，一牛墜井死』字樣。」植行七步，其詩已成
。詩曰：

　　兩肉齊『道行』，頭上帶凹骨。『相遇』由『山下』，欻起相『搪突』。二敵不俱剛，一肉臥土窟。
非是力『不如』，盛氣不泄畢。

　　『曹丕』及群臣皆驚。丕又曰：「七步『成章』，吾猶以為遲。汝能應聲而作詩一首否？」
植曰：「願即命題。」丕曰：「吾與汝乃『兄弟』也。『以此』為題。亦不許犯著『『兄弟』』字樣
。」植略不『思索』，即口占一首曰：

　　煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！

　　『曹丕』聞之，潸然淚下。其母卞氏，從殿後出曰：「兄何逼弟之甚耶？」丕『慌忙』離坐
告曰：「國法『不可』廢耳。」於是貶『曹植』為安鄉侯。植拜辭上馬而去。

　　『曹丕』自繼位之後，『法令』一新，『威逼』漢帝，甚於其父。早有細作報入『成都』。漢中王聞
之，大驚，即與『文武』商議曰：「『曹操』已死，『曹丕』繼位，『威逼』『天子』，更甚於操。東吳孫權
，『拱手』稱臣。孤欲先伐東吳，以報雲長之讎；次討『中原』，以除亂賊。」

　　言未畢，廖化出班，哭拜於地曰：「關公『父子』『遇害』，實劉封、孟達之罪。乞誅此二
賊。」玄德便欲遣人擒之。『孔明』諫曰：「『不可』。且宜緩圖之。急則生變矣。可陞此二人
為『郡守』，分調開去。然後可擒。」

　　玄德從之，遂『遣使』陞劉封去守綿竹。原來彭羕與孟達甚厚，聽知『此事』，急『回家』作書
，遣『心腹』人馳報孟達。『使者』方出南門外，被馬超巡視軍捉獲，解見馬超。超審知『此事』，
即往見彭羕。羕『接入』，置酒『相待』。

　　酒至數巡，超以言挑之曰：「昔漢中王待公甚厚，今何漸薄也？」羕因『酒醉』，恨罵
曰：「老革荒悖，吾必有以報之！」超又探曰：「某亦懷怨心久矣。」羕曰：「公起本
部軍，結連孟達為外合，某領川兵為內應，『大事』可圖也。」超曰：「『先生』之言甚當。來
日再議。」

　　超辭了彭羕，即將人與書解見漢中王，細言其事。玄德『大怒』，『即令』擒彭羕下獄，拷
問其情。羕在獄中，悔之無及。玄德問『孔明』曰：「彭羕有謀『反之』意，當『何以』治之？」孔
明曰：「羕雖狂士，然留之久必生禍。」於是玄德賜彭羕死於獄。

　　彭羕既死，『有人』報知孟達。達大驚，舉止失錯。忽『使命』至，調劉封回守綿竹去訖。
孟達慌請上庸、房陵『都尉』申耽、申儀『弟兄』二人商議曰：「我與法孝直同有功於漢中王；
今孝直已死，而漢中王『忘我』前功，乃欲見害，為之『奈何』？」耽曰：「某有一計，使漢中
王『不能』『加害』於公。」

　　達『大喜』，急問何計。耽曰：「吾『弟兄』欲投魏久矣；公『可作』一表，辭了漢中王，投魏
王『曹丕』，丕必『重用』。吾二人亦隨後來降也。」達『猛然』『省悟』，即寫表一通，付與來使；當
晚引『五十』餘騎投魏去了。『使命』持表回『成都』，奏漢中王，言孟達投魏之事。先主『大怒』。覽
其表曰：

　　「臣達『伏惟』『殿下』將建伊呂之業，追桓文之功，『大事』草創，假勢吳楚，『是以』有為之士
，望風歸順。臣委質以來，愆戾山積；臣猶自知，況於君乎？今『王朝』『英俊』鱗集，臣內無
輔佐之器，外無將領之才，列次『功臣』，誠足自愧！臣聞『范蠡』識機，浮於五湖；舅犯謝罪
，『逡巡』河上。夫際會之間，請命乞身，何哉？欲潔去就之分也。況臣『卑鄙』，無元功勳，
自繫於時，竊慕前賢，早思遠恥。昔申生至孝，見疑於親；子胥至忠，見誅於君；『蒙恬』
拓境而被大刑，樂毅破齊而遭讒佞。臣每讀其書，未嘗不『感慨』流涕；而親當其事，益用
傷悼！邇者，荊州覆敗，『大臣』失節，百無一還；惟臣尋事，自致房陵、上庸，而復乞身
自放於外。伏願『殿下』聖恩『感悟』，愍臣之心，悼臣之舉。臣誠『小人』，『不能』始終。知而為之
，敢謂非罪？臣每聞『交絕無惡聲，去臣無怨辭』臣過奉教於『君子』，願『君王』勉之。臣不
勝『惶恐』『之至』！」

　　玄德看畢，『大怒』曰：「『匹夫』叛吾，安敢以文辭相戲耶！」即欲起兵擒之。『孔明』曰：
「『可就』遣劉封進兵，令二虎相併；劉封或有功，或敗績，必歸『成都』，就而除之，可絕兩
害。」玄德從之，遂『遣使』到綿竹，傳諭劉封。封『受命』，率兵來擒孟達。

　　卻說『曹丕』正聚『文武』議事，忽『近臣』奏曰：「蜀將孟達來降。」丕召入問曰：「汝此來
，『莫非』詐降乎？」達曰：「臣為不救關公之危，漢中王欲殺臣，『因此』懼罪來降，別無他
意。」『曹丕』『尚未』『准信』，忽報劉封引五萬兵來。取襄陽，單搦孟達廝殺。丕曰：「汝『既是』
『真心』，便可去襄陽取劉封首級來，孤方『准信』。」達曰：「臣以『利害』說之，『不必』動兵，令
劉封亦來降也。」

　　丕『大喜』，遂加孟達為散騎常侍、建武將軍、平陽亭侯，領『新城』『太守』，去守襄陽、樊
城。原來『夏侯』尚、徐晃已先在襄陽，正將『收取』上庸諸部。孟達『到了』襄陽，與二將禮畢，
探得劉封離城『五十』里下寨。達即修書一封，使人齎赴蜀寨『招降』劉封。劉封覽書『大怒』曰：
「此賊誤吾叔姪之義，又間吾『父子』之親，使吾為不忠『不孝』之人也！」遂扯碎來書，斬其
使。『次日』，引軍前來搦戰。

　　孟達知劉封扯書斬使，《勃然大怒》，亦領兵『出迎』。兩陣對圓，封立馬於門『旗下』，以刀
指罵曰：「背國反賊，安敢亂言！」孟達曰：「汝死已臨頭，還自執迷不省！」封『大怒』
，拍馬輪刀，『直奔』孟達。戰不三合，達敗走，封乘虛追殺『二十』餘里，一聲喊起，『伏兵』盡
出。左邊『夏侯』尚殺來，右邊徐晃殺來，孟達回身復戰：三軍夾攻。劉封大敗而走，連夜
奔回上庸，背後魏兵趕來。劉封到城下叫門，城上亂箭射下。申耽在敵樓上叫曰：「吾
已降了魏也！」

　　封『大怒』，欲要『攻城』，背後追軍將至。封立腳不牢，『只得』望房陵而奔，見城上已盡插
魏旗。申儀在敵樓上將旗一颭，城後一彪軍出，旗上大書「右將軍徐晃」。封抵敵『不住』
，急望西川而走。晃乘勢追殺。劉封『部下』只剩得百餘騎，『到了』『成都』，入見漢中王，哭拜
於地，細奏『前事』。玄德怒曰：「辱子有何『面目』復來見吾！」封曰：「『叔父』之難，非兒不
救，因孟達諫阻故耳。」玄德轉怒曰：「汝須『食人』食、穿人衣，非『土木』『偶人』！『安可』聽讒
賊所阻！」命『左右』『推出』斬之。漢中王既斬劉封，後聞孟達招之，毀書斬使之事，『心中』頗
悔；又『哀痛』關公，『以致』『染病』，『因此』按兵不動。

　　且說魏王『曹丕』，自即『王位』，將『文武』『官僚』，盡皆陞賞；遂統甲兵『三十』萬，南巡沛國譙
縣，大饗先塋。鄉中『父老』，揚塵遮道，奉觴進酒，效漢高祖還沛之事。人報大將軍『夏侯』
惇病篤，丕即還鄴郡。時惇已卒，丕為挂孝，以厚禮殯葬。

　　是歲『八月』間，報稱石邑縣鳳凰來儀，臨淄城『麒麟』出現，黃龍現於鄴郡。於是中郎將
李伏、『太史』丞許芝商議：種種瑞徵，乃魏當代漢之兆，可『安排』受禪之禮，令漢帝將『天下』
讓於魏王。遂同華歆、王朗、辛毗、賈詡、劉廙、劉曄、陳矯、陳群、桓階等，一班文
『武官』僚，『四十』餘人，直入內殿，來奏漢獻帝，請禪位於魏王『曹丕』。『正是』：魏家『社稷』今將
建，漢代『江山』忽已移。『未知』獻帝『如何』『回答』，且看下文『分解』。

第『八十』回：『曹丕』廢帝篡炎劉，漢王正位續大統

　　卻說華歆等一班『文武』，入見獻帝。歆奏曰：「伏睹魏王，自登位以來，德布『四方』，
仁及萬物；越古超今，雖唐虞無以過此。群臣會議，言漢祚已終，望『陛下』效堯、舜之道
，以『山川』『社稷』，禪與魏王：『上合』『天心』，下合『民意』。則『陛下』安享清閒之福；『祖宗』『幸甚』！生
靈『幸甚』！臣等議定，特來奏請。」

　　帝聞奏大驚，『半晌』無言，覷百官而哭曰：「朕想高祖提三尺劍，斬蛇起義，平秦滅
楚，創造基業，世統相傳，四『百年』矣。朕雖『不才』，初無過惡，安忍將『祖宗』大業，等閒棄
了？汝百官再從公計議。」

　　華歆引李伏、許芝『近前』奏曰：「『陛下』若不信，可問此二人。」李伏奏曰：「自魏王
『即位』以來，『麒麟』『降生』，鳳凰來儀，黃龍出現，『嘉禾』蔚生，甘露『下降』：此是『上天』示瑞，魏
當代漢之象也。」

　　許芝又奏曰：「臣等職掌司天，夜觀乾象，見炎漢氣數已終，『陛下』帝星隱匿『不明』；
魏國乾象，極天察地，言之難盡。更兼上應圖讖。其讖曰：『鬼在邊，委相連；當代漢
，無『可言』。言在東，午在西；兩日並光『上下』移。』『以此』論之，『陛下』可早禪位。『鬼在邊
』，『委相連』，是『魏』字也；『言在東，午在西』，乃『許』字也；『兩日並光上
下移』，乃『昌』字也：此是魏在許昌應受漢禪也。願『陛下』察之。」

　　帝曰：「『祥瑞』圖讖，皆虛妄之事；『奈何』以虛妄之事，而遽欲朕舍『祖宗』之基業乎？」
王朗奏曰：「『自古』以來，有興必有廢，有盛必有衰。豈有不亡之國、不敗之家乎？漢室
相傳四百餘年，延至『陛下』，氣數已盡，宜『早退』避，『不可』遲疑；遲則生變矣。」帝『大哭』，
入後殿去了。百官『哂笑』而退。

　　『次日』，『官僚』又集於『大殿』，令『宦官』入請獻帝。帝憂懼不敢出。曹后曰：「百官請『陛下』
設朝，『陛下』『何故』推阻？」帝泣曰：「汝兄欲『篡位』，令百官相逼，朕故不出。」曹后『大怒』
曰：「吾兄『奈何』為此亂逆之事耶！」

　　言未畢，只見曹洪、曹休帶劍而入，請帝出殿。曹后大罵曰：「俱是汝等亂賊，希
圖富貴，共造逆謀！吾父功蓋寰區，《威震天下》，然且不敢篡竊『神器』。今吾兄『嗣位』未幾，
輒思篡漢，皇天必不祚爾！」言罷，『痛哭』入宮。『左右』『侍者』皆歔欷流涕。

　　曹洪、曹休力請獻帝出殿。帝被逼不過，『只得』『更衣』出前殿。華歆奏曰：「『陛下』可依
臣等『昨日』之議，『免遭』大禍。」帝『痛哭』曰：「卿等皆食漢祿久矣；中間多有漢朝『功臣』子孫
，何忍作此不臣之事？」歆曰：「『陛下』若不從眾議，恐旦夕蕭牆禍起，非臣等不忠於陛
下也。」帝曰：「誰敢弒朕耶？」歆厲聲曰：「『天下』之人，皆知『陛下』無人君之福，『以致』
『四方』大亂！『若非』魏王『在朝』，弒『陛下』者，『何止』一人？『陛下』尚『不知』恩報本，直欲令『天下』人共
伐『陛下』耶？」

　　帝大驚，拂袖而起。王朗以目視華歆。歆縱步『向前』，『扯住』龍袍，變色『而言』曰：「許
與不許，早發『一言』！」帝戰慄『不能』答。曹洪、曹休拔劍大呼曰：「符寶郎『何在』？」祖弼
應聲出曰：「符寶郎『在此』！」曹洪『索要』玉璽。祖弼叱曰：「玉璽乃『天子』之寶，安得擅索
！」洪『喝令』『武士』『推出』斬之。祖弼大罵不絕口而死。後人有詩讚曰：姦宄專權漢室亡，詐
稱禪位效虞唐。滿朝百辟皆尊魏，僅見『忠臣』符寶郎。

　　帝顫慄『不已』。只見階下『披甲』持戈數百餘人，皆是魏兵。帝泣謂群臣曰：「朕願將天
下禪於魏王，幸留殘喘，以終『天年』。」賈詡曰：「魏王必不負『陛下』。『陛下』可急降詔，以
安眾心。」帝『只得』令陳群草禪國之詔，令華歆齎捧詔璽，引百官『直至』魏王宮獻納。『曹丕』
『大喜』。開讀詔曰：　　

　　「朕『在位』『三十』二年，遭『天下』蕩覆，幸賴『祖宗』之靈，危而復存。然今仰瞻『天象』，俯察
『民心』，炎精之數既終，行運『在乎』曹氏。『是以』前王既樹神武之蹟，今王又『光耀』『明德』，以應
其期。歷數昭明，信『可知』矣。夫『大道』之行，『天下』為公；唐堯不私於厥子，而名播於無窮
：朕竊慕焉。今其追踵堯典，禪位於『丞相』魏王。王其毋辭！」

　　『曹丕』聽畢，便欲受詔。司馬懿諫曰：「『不可』：雖然詔璽已至，『殿下』宜且上表謙辭，
以絕『天下』之謗。」丕從之，令王朗作表，自稱德薄，請別求大賢以嗣天位。帝覽表，心
甚驚疑，謂群臣曰：「魏王謙遜，如之『奈何』？」華歆曰：「昔魏武王受王爵之時，三辭
而詔不許，然後受之。今『陛下』可再降詔，魏王自當允從。」

　　帝【不得已】，又令桓楷草詔，遣高廟使張音，持節奉璽至魏王宮。『曹丕』開讀詔曰：

　　「咨爾魏王，上書謙讓。朕竊為漢道陵遲，為日『已久』；幸賴武王操，德膺符運，奮
揚神武，芟除兇暴，清定區夏。今王丕纘承前緒，『至德』光昭，聲教被『四海』，仁風扇八區
；天之曆數，實在爾躬。昔『虞舜』有『大功』『二十』，而放勳禪以『天下』；『大禹』有疏導之績，而重
華禪以『帝位』。漢承堯運，有傳聖之義。加順靈祇，紹『天明』命，使行御丈『大夫』張音，持節
奉『皇帝』璽綬。王其受之！」

　　『曹丕』接詔『欣喜』，謂賈詡曰：「雖『二次』有詔，然終恐『天下』後世，『不免』篡竊之名也。」
詡曰：「『此事』極易。可再命張音齎回璽綬，卻教華歆令漢帝築一臺，名『受禪臺』；擇
『吉日』良辰；集『大小』『公卿』，盡到臺下，令『天子』親奉璽綬，禪『天下』與王，便『可以』釋群疑而絕
眾議矣。」

　　丕『大喜』，『即令』張音捧回璽綬，仍作表謙辭。音回奏獻帝。帝問群臣曰：「魏王又讓
，其意若何？」華歆奏曰：「『陛下』可築一臺，名曰『受禪臺』，『聚集』『公卿』『庶民』，『明白』禪
位；則『陛下』子子孫孫，必蒙魏恩矣。」帝從之，乃遣『太常』院官，卜地於繁陽，築起三層
高臺，擇於『十月』『庚午』日寅時禪讓。

　　至期，獻帝請魏王『曹丕』登臺受禪。臺下集『大小』『官僚』四百餘員，御林虎賁禁軍『三十』餘
萬。帝親捧玉璽奉『曹丕』。丕受之。臺下群臣跪聽冊曰：

　　「咨爾魏王：昔者唐堯禪位於『虞舜』，舜亦以命禹：『天命』不於常，惟歸有德。漢道陵
遲，世失其序；降及朕躬，大亂滋昏：群凶恣逆，宇內顛覆。賴武王神武，拯玆難於四
方，惟清區夏，以保綏我宗廟；豈予一人獲乂，俾九服實受其賜。今王欽承前緒，光於
乃德；恢『文武』之大業，昭爾考之弘烈。皇靈降瑞，人神告徵；誕惟亮采，師錫朕命。僉
曰：爾度克協於『虞舜』，用率我唐典，敬遜爾位。於戲！天之歷數在爾躬，君其祗順大禮
，饗萬國以肅承『天命』！」

　　讀冊已畢，魏王『曹丕』即受禪位大禮，登了『帝位』。賈詡引『大小』『官僚』朝於臺下。改延康
『元年』為黃初『元年』。國號大魏。丕即傳旨，『大赦』『天下』。諡父『曹操』為『太祖』武『皇帝』。華歆奏曰
：「『天無二日，民無二王』。漢帝既禪『天下』，理宜退就藩服。乞降明旨，『安置』劉氏於
何地？」

　　言訖，扶獻帝跪於臺下聽旨。丕『降旨』封帝為山陽公，『即日』便行。華歆按劍指帝，厲
聲『而言』曰：「立一帝，廢一帝，古之『常道』！今上『仁慈』，『不忍』『加害』，封汝為山陽公。『今日』
便行，非宣召不許入朝！」獻帝含淚拜謝，上馬而去。臺下軍民人等見之，傷感『不已』。
丕謂群臣曰：「舜、禹之事，朕知之矣！」群臣皆呼萬歲。後人觀此受禪臺，有詩歎曰
：兩漢經營事頗難，一朝失卻舊『江山』。黃初欲學唐虞事，司馬將來作樣看。

　　百官請『曹丕』答謝『天地』。丕方『下拜』，『忽然』臺前捲起一陣怪風，飛砂走石，急如驟雨，
對面不見；臺『上火』燭，盡皆吹滅。丕驚倒於臺上，百官『急救』下臺，『半晌』方醒。侍臣扶入
宮中，數日『不能』設朝。後病稍可，方出殿受群臣朝賀。封華歆為『司徒』，王朗為『司空』。大
『小官』僚，『一一』陞賞。丕疾未痊，疑許昌宮室多妖，乃自許昌幸洛陽，『大建』宮室。

　　早『有人』到『成都』，報說『曹丕』『自立』為大魏『皇帝』，於洛陽蓋造宮殿；且傳言漢帝已『遇害』。
漢中王聞知，『痛哭』終日，『下令』百官挂孝，遙望設祭，上尊諡曰「孝愍『皇帝』」。玄德『因此』
憂慮，致染成疾，『不能』『理事』，政務皆託與『孔明』。『孔明』與太傅許靖、光祿『大夫』譙周商議，
言『天下』『不可』一日無君，欲尊漢中王為帝。譙周曰：「近有祥風慶雲之瑞；『成都』『西北』角有
黃氣數十丈沖霄而起，帝星見於畢、胃、昴之分，煌煌如月：此正應漢中王當即『帝位』，
以繼漢統。更復何疑？」

　　於是『孔明』與許靖，引『大小』『官僚』上表，請漢中王即『皇帝』位。漢中王覽表，大驚曰：卿
等欲陷孤為不忠不義之人耶？」『孔明』奏曰：「非也：『曹丕』篡漢『自立』，主上乃漢室『苗裔』，
理合繼統以延漢祀。」漢中『王勃』然變色曰：「孤豈效逆賊所為！」拂袖而起，入於後宮
。眾官皆散。

　　三日後，『孔明』又引眾官入朝，請漢中王出。眾皆拜伏於前。許靖奏曰：「今漢『天子』
已被『曹丕』所弒，主上不即『帝位』，興師討逆，『不得』為忠義也。『今天』下無不欲王上為君，孝
愍『皇帝』雪恨。若不從臣等所議，是失民望矣。」漢中王曰：「孤雖是景帝之孫，並『未有』
德澤以布於民，今『一旦』『自立』為帝，與篡竊何異？」『孔明』苦勸數次，漢中王堅執不從。孔
明乃設一計，謂眾官曰：「『如此』『如此』。」於是『孔明』託病不出。

　　漢中王聞『孔明』病篤，親到府中，直入臥榻邊問曰：「軍師所感何疾？」『孔明』答曰：
「憂心如焚，《命不久矣》。」漢中王曰：「軍師所憂何事？」連問數次，『孔明』只推『病重』，
『瞑目』不答。漢中王『再三』請問。『孔明』喟然歎曰：「臣自出茅廬，得遇『大王』，相隨『至今』，言
聽計從；今幸『大王』有兩川之地，不負臣夙昔之言。『目今』『曹丕』『篡位』，漢祀將斬，『文武』『官僚』
，咸欲奉『大王』為帝，滅魏興劉，共圖『功名』；『不想』『大王』堅執不肯，眾官皆有怨心，『不久』必
盡散矣。若『文武』皆散，吳、魏來攻，兩川難保，臣安得不憂乎？」漢中王曰：「吾非推
阻，恐『天下』人議論耳。」『孔明』曰：「聖人云：『名不正，則言不順。今『大王』名正言順，
有何可議？豈不聞『天與弗取，反受其咎』？」漢中王曰：「待軍師病可，行之未遲。
」

　　『孔明』聽罷，從榻上躍『然而』起，將屏風一擊，『外面』『文武』眾官皆入，拜伏於地曰：「主
上既允，便請擇日以行大禮。」漢中王視之，『乃是』太傅許靖、安漢將軍糜竺、『青衣』侯尚
舉、陽泉侯劉豹、別駕趙祚、治中楊洪、議曹杜瓊、從事張爽、『太常』卿賴忠、光祿卿黃
權、『祭酒』『何曾』、學士尹默、司業譙周、大司馬殷純、偏將軍張裔、『少府』王謀、昭文『博士』
伊籍、從事郎秦宓等眾也。

　　漢中王驚曰：「陷孤於不義，皆卿等也。」『孔明』曰：「王上既允所請，便可築臺擇
吉，恭行大禮。」即時送漢中王還宮，『一面』令『博士』許慈、諫議郎孟光掌禮，築臺於『成都』
武擔之南。諸事齊備，多官整設鑾駕，迎請漢中王登壇致祭。譙周在壇上，高聲朗讀祭
文曰：

　　「惟『建安』『二十』六年『四月』『丙午』朔，越『十二』日『丁巳』，『皇帝』備，敢昭告於《皇天后土》：漢有
『天下』，歷數無疆。曩者，『王莽』篡盜，光武『皇帝』『震怒』致誅，『社稷』復存。今『曹操』阻兵殘忍，
戮殺主后，罪惡『滔天』；操子丕，載肆凶逆，竊據『神器』。群下將士，以為漢祀墮廢，備宜
延之，嗣武二祖，『躬行』天罰。備懼無德忝『帝位』，詢於『庶民』，外及『遐荒』君長，僉曰：『天命』
【不可以】不答，祖業【不可以】久替，『四海』【不可以】無主。率土式望，在備一人。備畏『天明』命，
又懼高光之業，將墜於地，謹擇『吉日』，登壇祭告，受『皇帝』璽綬，撫臨『四方』。惟神饗祚漢
家，永綏歷服！」

　　讀罷『祭文』，『孔明』率眾官恭上玉璽。漢中王受了，捧於壇上，『再三』推讓曰：「備無才
德，請擇有『才德』者受之。」『孔明』奏曰：「王上『平定』『四海』，『功德』昭於『天下』，況是大漢『宗派』
，宜即正位。已祭告『天神』，復何讓焉？」『文武』各官，皆呼萬歲。拜舞禮畢，『改元』章武元
年。立妃吳氏為『皇后』，長子劉禪為『太子』。封『次子』劉永為魯王，劉理為梁王。封諸葛亮為
『丞相』，許靖為『司徒』。『大小』『官僚』，『一一』陞賞。『大赦』『天下』。兩川軍民，無不欣躍。『次日』設
朝，『文武』『官僚』拜畢，列為兩班。先主降詔曰：「朕自桃園與關、張結義，誓同『生死』；不
幸二弟雲長，被東吳孫權所害。若不報讎，是負盟也。朕欲起傾國之兵，『攻伐』東吳，生
擒逆賊，以雪此恨！」言未畢，班內一人，拜伏於階下，諫曰：「『不可』。」先主視之，
乃虎威將軍趙雲也。『正是』：『君王』『未及』行天討，『臣下』曾聞進『直言』。『未知』子龍所諫若何，且
看下文『分解』。

第『八十』一回：急兄讎張飛『遇害』，雪弟恨先主興兵

　　說先主起兵東征。趙雲諫曰：「國賊乃『曹操』，非孫權也。今『曹丕』篡漢，『神人』共怒。
『陛下』可早圖關中，屯兵『渭河』『上流』，以討凶逆，則關東義士，必『包裹』糧策馬以迎王師；若
舍魏以伐吳，兵勢一交豈能驟解？願『陛下』察之。」先主曰：「孫權害了朕弟；又兼傅士
仁、糜芳、潘璋、馬忠皆有切齒之讎；啖其肉而滅其族，方雪朕恨。卿何阻耶？」雲曰
：「漢賊之讎，公也；『兄弟』之讎，私也。願以『天下』為重。」先主答曰：「朕不為弟報讎
，雖有萬里『江山』，何足為貴？」遂不聽趙雲之諫，『下令』起兵伐吳；且發使往五谿，借番
兵五萬，共相策應；『一面』『差使』往閬中，遷張飛為車騎將軍，領司隸『校尉』，西鄉侯，兼閬
中牧。『使命』齎詔而去。

　　說張飛在閬中，聞知關公被東吳所害，旦夕號泣，血濕『衣襟』。諸將以酒勸解，『酒醉』
，怒氣『愈加』。帳上帳下，但有犯者即鞭撻之；多有鞭『死者』。『每日』望南切齒睜目『怒恨』，放
聲『痛哭』『不已』。忽報使至，『慌忙』『接入』，開讀詔旨。飛受爵望北拜畢，設酒『款待』來使。

　　飛曰：「吾兄被害，讎深似海；廟堂之臣，『何不』早奏興兵？」『使者』曰：「多有勸先
滅魏而後伐吳者。」飛怒曰：「是何言也！昔我三人桃園結義，誓同『生死』；今『不幸』二兄
『半途』而逝。吾安得獨享富貴耶！吾當面見『天子』，願為『前部』先鋒，挂孝伐吳，『生擒』逆賊，
祭告二兄，以踐前盟！」言訖，就同『使命』望『成都』而來。

　　卻說先主『每日』自下教場『操演』軍馬，剋日興師，御駕親征。於是『公卿』都至『丞相』府中，
見『孔明』曰：「『今天』子初臨大位，親統軍伍，非『所以』重『社稷』也。『丞相』秉鈞衡之職，『何不』規
諫？」『孔明』曰：「吾苦諫數次，『只是』不聽。『今日』公等隨我『入教』場諫去。」當下『孔明』引百
官來奏先主曰：「『陛下』初登寶位，若欲北討漢賊，以伸大義於『天下』，方可親統六師；若
只欲伐吳，命一上將統軍伐之可也，『何必』親勞聖駕？」

　　先主見『孔明』苦諫，『心中』稍回。忽報張飛到來，先主急召入。飛至『演武』廳拜伏於地，
抱先主足而哭。先主亦哭。飛曰：「『陛下』『今日』為君，早忘了桃園之誓！二兄之讎，『如何』
不報？」先主曰：「多官諫阻，未敢輕舉。」飛曰：「『他人』豈知『昔日』之盟？若『陛下』不去
，臣捨此軀與二兄報讎！若『不能』報時，臣寧死不見『陛下』也！」先主曰：「朕與卿同往。
卿提『本部』兵，自閬州而出；朕統『精兵』會於『江州』。共伐東吳，以雪此恨。」飛臨行，先主
囑曰：「朕素知卿酒後『暴怒』，鞭撻健兒，而復令在『左右』：此取禍之道也。今後務宜寬容
，『不可』如前。」飛拜辭而去。

　　『次日』，『先生』整兵要行。學士秦宓奏曰：「『陛下』捨萬乘之軀，而徇小義，『古人』所不取
也：願『陛下』思之。」先主曰：「雲長與朕，猶一體也。大義尚在，豈可忘耶？」宓『伏地』
不起曰：「『陛下』不從臣言，誠恐『有失』。」先主『大怒』曰：「朕欲興兵，爾何出此『不利』之言
！」叱『武士』『推出』斬之。宓《面不改色》，回顧先主而笑曰：「臣死無恨，但『可惜』新創之業，
又將顛覆耳！」眾官皆為秦宓告免。先主曰：「暫且囚下，待朕報讎回時發落。」孔
明聞知，即上表救秦宓。其略曰：臣亮等，竊以吳賊逞奸詭之計，致荊州有『覆亡』之禍。
隕將心於『斗牛』，折『天柱』於楚地，此情『哀痛』，誠『不可』忘。但念遷漢鼎者，罪由『曹操』；移劉
祚者，過非孫權。竊謂魏賊若除，則吳自賓。願『陛下』納秦宓『金石』之言，以養『士卒』之力，
別作良圖，則『社稷』『幸甚』！『天下』『幸甚』！

　　先主看畢，擲表於地曰：「朕意已決，無得再諫！」遂命『丞相』諸葛亮保『太子』守兩川
；驃騎將軍馬超并弟馬岱，助鎮北將軍魏延守漢中，以當魏兵；虎威將軍趙雲為後應，
兼督糧草；黃權、程畿為參謀；馬良、陳震掌理文書；黃忠為『前部』先鋒；馮習、張南為
副將；傅彤、張翼為中軍護尉；趙融、廖淳為合後。川將數百員，并五谿番將等，共兵
『七十』五萬。擇定章武『元年』『七月』『丙寅』『日出』師。　

　　說張飛『回到』閬中，『下令』軍中：限三日內製『白旗』白甲，三軍挂孝伐吳，『次日』，帳下兩
員末將，范疆、張達入帳告曰：「『白旗』白甲，一時無措，須寬限方可。」飛『大怒』曰：「
吾『急欲』報讎，恨『不明』日便到逆賊之境。汝安敢違我將令！」叱『武士』縛於樹上，各鞭背五
十。鞭畢，以『手指』之曰：「來日俱要完備！若違了限，即殺汝二人示眾！」打得二人滿
口『出血』，『回到』營中商議。

　　范疆曰：「『今日』受了刑責，『明日』『如何』辦得？其『人性』暴『如火』。倘來日不完，『你我』皆被
殺矣！」張達曰：「『比如』他殺我，『不如』我殺他。」疆曰：「怎奈『不得』『近前』。」達曰：「
我兩個若不當死，則他醉於床上；『若是』當死，則他不醉。」二人商議停當。

　　卻說張飛在帳中，『神思』皆亂，動止『恍惚』，乃問部將曰：「吾今心驚肉顫，坐臥『不安』
，此何意也？」部將答曰：「此是君侯『思念』關公，『以致』『如此』。」

　　飛『令人』將酒來與部將同飲，不覺大醉，臥於帳中。范、張兩賊，『探知』『消息』，『初更』時
分，各藏短刀，密入帳中，詐言欲稟機密重事，『直至』床前。原來張飛每睡『不合』眼。當夜
寢於帳中，二賊見他鬚豎目張，本不敢動手；因聞『鼻息』如雷，方敢『近前』，以短刀刺入飛
腹。飛大叫一聲而亡。時年『五十』五歲。後人有詩歎曰：安喜曾聞鞭督郵，黃巾掃盡佐炎
劉。虎牢關上聲先震，長板橋邊『水逆』流。義釋嚴顏安蜀境，智欺張邰定中州。伐吳未克
身先死，秋草長遺閬地愁！

　　卻說二賊當夜割了張飛首級，便引數十人連夜投東吳去了。『次日』，軍中聞知，起兵
追之『不及』。時有張飛部將吳班，向自荊州來見先主，先主用為牙門將，使佐張飛守閬中
。當下吳班先發『表章』，奏知『天子』；然後令長子張苞具棺槨盛貯，『令弟』張紹守閬中，苞自
來報先主，時先主已擇期出師。『大小』『官僚』，皆隨『孔明』送十里方回。『孔明』回至『成都』，怏怏
不樂，顧謂眾官曰：「法孝直若在，必能制主上東行也。」

　　卻說先主是夜心驚肉顫，寢臥『不安』。出帳仰觀『天文』，見『西北』一星，其大如斗，『忽然』
墜地。先主大疑，連夜『令人』求問『孔明』。『孔明』回奏曰：「合損一上將。三日之內，必有警
報。」先『主因』此按兵不動。忽侍臣奏曰：「閬中張車騎部將吳班，差人齎表至。」先主
頓足曰：「噫！三弟休矣！」『及至』覽表，果報張飛『凶信』。先主放聲『大哭』，昏絕於地。眾
官救醒。

　　『次日』，人報一隊軍馬驟風而至。先主出營觀之。『良久』，見一員小將，白袍銀鎧，滾
鞍下馬，『伏地』而哭，乃張苞也。苞曰：「范疆、張達殺了臣父，將首級投東吳去了！」
先主『哀痛』至甚，飲食不進。群臣苦諫曰：「『陛下』方欲為二弟報讎，何可先自摧殘龍體？
」先主方纔進膳；遂謂張苞曰：「卿與吳班，敢引『本部』軍作先鋒，為卿父報讎否？」苞
曰：「為國為父，萬死不辭！」

　　先主正欲遣苞起兵，又報一彪軍風擁而至。先主令侍臣探之。須臾，侍臣引一小將
軍，白袍銀鎧，入營『伏地』而哭。先主視之，乃關興也。先主見了關興，『想起』關公，又放
聲『大哭』。眾官苦勸。先主曰：「朕想『布衣』時，與關、張結義，．誓同『生死』；朕今為『天子』
，正欲與兩弟『共享』富貴，『不幸』俱死於『非命』！見此二姪，能不斷腸！」

　　言訖又哭。眾官日：「二小將軍且退。容聖上將息龍體。」侍臣奏曰：「『陛下』年過
六旬，『不宜』過於『哀痛』。」先主曰：「二弟俱亡，朕安忍獨生！」言訖，以頭頓地而哭。
多官商議曰：「『今天』子『如此』煩惱，將何解勸？」馬良曰：「主上親統『大兵』伐吳，終日號
泣，於軍『不利』。」陳震曰：「吾聞『成都』【青城山】之西，有一隱者：姓李，名意。『世人』傳說
此老已三百餘歲，能知人之『生死』『吉凶』，乃當世之『神仙』也。『何不』奏知『天子』，召此老來，問
他『吉凶』？勝如『吾等』之言。」遂入奏先主。先主從之，即遣陳震齎詔，往【青城山】宣召。

　　震『星夜』『到了』青城，令鄉人『引入』『山谷』深處，遙望仙莊，清雲隱隱，瑞氣『非凡』。忽見一
小童來迎曰：「來者『莫非』陳孝起乎？」震大驚曰：「『仙童』『如何』知我姓字？」『童子』日：「
吾師『昨夜』有言：「『今日』必有『皇帝』詔命至；『使者』必是陳孝起。」震曰：「『真神』仙也！人言
信不誣矣！」遂與小童同入仙莊，拜見李意，宣『天子』詔命。李意推老『不行』。震曰：「天
子『急欲』見仙翁『一面』，幸勿吝鶴駕。」

　　『再三』敦請，李意方行，既至御營，入見先主。先主見李意鶴髮童顏，『碧眼』方瞳，灼
灼有光，身如古柏之狀，知是異人，優禮『相待』。李意曰：「『老夫』乃『荒山』村叟，無學無識
。辱『陛下』宣召，不佑有何見諭？」先主曰：「朕與關、張二弟結『生死』之交，『三十』餘年矣
。今二弟被害，親統大軍報讎，『未知』休咎『如何』。久聞仙翁通曉玄機，望乞賜教。」李意
曰：「此乃天數，非『老夫』『所知』也。」

　　先主『再三』求問，意乃索畫兵馬『器械』『四十』餘張，畫畢便二扯碎。又畫一『大人』仰臥於地
上，傍邊一人掘土埋之，上寫一大「白」字，遂稽首而去。先主不悅，謂　臣曰：「此
狂叟也！『不足』為信！」即以火焚之，便催軍前進。

　　張苞入奏曰：「吳班軍馬己至。小臣乞為先鋒。」先主壯其志，即取先鋒印賜張苞
。苞方欲挂印，又一『少年』將奮然出曰：「『留下』印與我！」視之，乃關興也。苞曰：「我
已奉詔矣。」興曰：「汝有何能，敢當此任？」苞曰：「我『自幼』習學武藝，箭無虛發。
」先主曰：「朕『正要』觀賢姪武藝，以定優劣。」苞令軍士於百步『之外』，立『一面』旗，旗上
畫一紅心。苞拈弓取箭，連射三箭，皆中紅心。眾皆稱善。關興挽弓在手曰：「『射中』紅
心，何足為奇！」

　　正言問，忽值頭上『一行』雁過。興指曰；「吾射這飛雁第三隻。」一箭射去，那隻雁
應弦而落。『文武』『官僚』，齊聲『喝采』。苞『大怒』，飛『身上』馬，挺父所使丈八點鋼矛，大叫曰：
「你敢與我比試武藝否！」興亦上馬，綽家傳大『砍刀』縱馬而出曰：「偏你能使矛！吾豈
『不能』使刀！」

　　二將方欲交鋒，先主喝曰：「二子休得無禮！」興、苞二人『慌忙』下馬，各棄『兵器』，
拜伏請罪。先主曰：「朕自涿郡與卿等之父結異姓之交，親如『骨肉』；今汝二人亦是『昆仲』
之分，正當『同心』協力，共報父讎；『奈何』『自相』爭競，失其大義！父喪未遠而猶『如此』，況日
後乎？」

　　二人『再拜』『伏罪』。先主問曰：「卿二人誰年長？」苞曰：「臣長關興一歲。」先主即
命興拜苞為兄。二人就帳前折箭為誓，永相救護。先主下詔使吳班為先鋒，令張苞、關
興護駕。水陸並進，船騎雙行。『浩浩』蕩蕩，殺奔吳國來。

　　卻說范疆、張達將張飛首級，投獻吳侯，細告『前事』。孫權聽罷，收了二人，乃謂百
官曰：「今劉玄德即了『帝位』，統『精兵』『七十』餘萬，御駕親征，其勢甚急，大如之『奈何』？」
百官盡皆『失色』，『面面』相覷。諸葛瑾出曰：「某食君侯之祿久矣；無可報效，願捨殘生，
去見蜀主，以『利害』說之，使兩國相和，共討『曹丕』之罪。」權『大喜』，即遣諸葛瑾為使，來
說先主罷兵。『正是』：兩國相爭通『使命』，『一言』解難賴『行人』。『未知』諸葛瑾此去『如何』，且看下
文『分解』。

第『八十』二回：孫權降魏受九錫，先主征吳賞六軍

　　卻說章武『元年』秋『八月』，先主起大軍至夔關，駕屯【白帝城】。前隊軍馬已至川口。『近臣』
奉曰：「吳使諸葛瑾至。」先主傳旨教休『放入』。黃權奏曰：「謹弟在蜀為相，必『有事』而
來，『陛下』『何故』絕之？當召入，看他言語。可從則從；如『不可』，則就借彼口說與孫權，令
知問罪『有名』也。」

　　先主從之，召謹入城。謹拜伏於地。先主問曰：「子瑜遠來，有何『事故』？」謹曰：
「臣弟久事『陛下』，臣故不避，斧銊，特來奏荊州之事。『前者』，關公在荊州時，侯數次求
親，關公不允。後關公取襄陽，『曹操』屢次致書吳侯，使襲荊州；吳侯本不肯許，因呂蒙
與關公『不睦』，故『擅自』興兵，誤『成大』事。今吳侯悔之『不及』。此乃呂蒙之罪，非吳侯之過也
。今呂蒙已死，冤讎已息。孫『夫人』『一向』思歸。今吳侯令臣為使，願送歸『夫人』，縛還降將
，並將荊州仍舊交還，永結盟好，共滅『曹丕』，以正『篡逆』之罪。」

　　先主怒曰：「汝東吳害了朕弟，『今日』敢以巧言來說乎！」謹曰：「臣請以輕『重大』小
之事，與『陛下』論之。『陛下』乃漢朝皇叔，今漢帝已被『曹丕』篡奪，不思剿除，卻為異姓之親
，而屈萬乘之尊，是捨大義而就小義也。『中原』乃海內之地，兩都皆大漢創業之方，『陛下』
不取，而但爭荊州，是棄重而取輕也。『天下』皆知『陛下』『即位』，必興漢室，恢復『山河』；今陛
下置魏不問，反欲伐吳，竊為『陛下』不取。」先主『大怒』曰：「殺吾弟之讎，《不共戴天》！欲
朕罷兵，除死方休！不看『丞相』之面，先斬汝首！今且放汝『回去』，說與孫權，洗頸就戮！
」諸葛瑾見先主不聽，『只得』自回『江南』。

　　卻說張昭見孫權曰：「諸葛子瑜知蜀兵勢大，故假以請使為辭，欲背吳入蜀。此去
必不回矣。」權曰：「孤與子瑜，有『生死』『不易』之盟。孤不負子瑜，子瑜亦不負孤。昔子
瑜在柴桑時，『孔明』來吳，孤欲使子瑜留之。子瑜曰：「弟己事玄德，義無『二心』；弟之不
留，猶瑾之不往。」其言足貫『神明』。『今日』豈肯降蜀乎？孤與子瑜可謂『神交』，非外言『所得』
間也。」

　　正言間，忽報諸葛瑾回。權曰：「孤言若何？」張昭滿面羞慚而退。瑾見孫權，先
主不肯通和之意。權大驚曰：「若『如此』，則『江南』危矣！」階下一人進曰：「某有一計，
『可解』此危。」視之，乃中『大夫』趙咨也。權曰：「德度有何『良策』？」咨曰：「『主公』『可作』一
表，某願為使，往見魏帝『曹丕』陳說『利害』，使襲漢中，則蜀兵自危矣。」權曰：「此計最
善。但卿此去，休失了東吳氣象。」咨曰：「若『有些』小『差失』，即投江而死。安有『面目』見
『江南』『人物』乎？」

　　權『大喜』，即寫表稱臣，令趙咨為使。『星夜』『到了』許都，先見太尉賈詡等，並『大小』『官僚』
。『次日』早朝，賈詡出班奏曰：「東吳遣中『大夫』趙咨上表。」『曹丕』笑曰：「此欲退蜀兵故
也。」『即令』召入。咨拜伏於丹墀。丕覽表畢，遂問咨曰：「吳侯乃『何如』主也？」咨曰：
「聰『明仁』智雄略之主也。」丕笑曰：「卿褒獎毋乃太甚？」咨曰：「臣非過譽也。吳侯
納魯肅於凡品，是其聰明也；拔呂蒙於行陣，是其明也；獲于禁而不害，是其仁也；取
荊州《兵不血刃》，是其智也；據三江虎視『天下』，是其雄也；屈身於『陛下』，是其略也：--以
此論之，豈不為聰『明仁』智雄略之主乎？」

　　丕又問曰：「吳主頗知學乎？」咨曰：「吳主浮江萬艘，帶甲百萬，任賢使能，志
存經略；『少有』餘閒，博覽書傳，歷觀『史籍』，採其大旨：不效書生尋章摘句『而已』。」丕曰
：「朕欲伐吳，可乎？」咨曰：「大國有『征伐』之兵，小國有禦備之策。」丕曰：「吳畏
魏乎？」咨曰：「帶甲百萬，江漢為池，何畏之有？」丕曰：「東吳如『大夫』者幾人？」
咨曰：「聰明特達者八『九十』人；如臣之輩，車載斗量，『不可』勝數。」丕歎曰：「『使於
『四方』，不辱君命』，卿『可以』當之矣。」

　　於是即降詔，命『太常』卿邢貞，齎冊封孫權為吳王，加九錫。趙咨謝恩出城。『大夫』劉
曄諫曰：「今孫權懼蜀兵之勢，故來請降。以臣愚見，蜀、吳『交兵』，乃天亡之也。今若
遣上將提數萬之兵，渡江襲之，蜀攻『其外』，魏攻其內，吳國之亡，不出『旬日』。吳亡則蜀
孤矣。『陛下』『何不』早圖之？」丕曰：「孫權『既已』禮服朕，朕若攻之，是沮『天下』欲降者之心
；『不若』納之為是。」劉曄又曰：「孫權雖有雄才，乃殘漢驃騎將軍『南昌』侯之職。官輕則
勢微，尚有畏『中原』之心；若『加以』『王位』，則去『陛下』一階耳。今『陛下』信其詐降，崇其位號，
以封殖之，是與虎添翼之。」丕曰：「『不然』。朕不助吳，亦不助蜀。待看吳，蜀『交兵』，
若滅一國，止存一國，那時除之，有何難哉？朕意已決，卿勿復言。」遂命『太常』卿邢貞
，同趙咨捧執冊錫，逕至東吳。

　　卻說孫權『聚集』百官，商議禦蜀之策，忽報魏帝封『主公』為王，禮當遠接。顧雍諫曰：
「『主公』宜自稱上將軍『九州』伯之位，不當受魏帝『封爵』。」權曰：「當日『沛公』受項羽之封，
蓋因時也；『何故』卻之？」遂率百官出城『迎接』。邢貞『自恃』上國『天使』，入門『不下』車，張昭大
怒，厲聲曰：「禮無『不敬』，法無不肅，而君敢『自尊』大，豈以『江南』無『方寸』之刃耶？」邢貞
『慌忙』下車，與孫權相見，並車入城。忽車後一人放聲哭曰：「『吾等』『不能』奮身捨命，為主
併魏吞蜀，乃令『主公』受人『封爵』，不亦辱乎！」眾視之，乃徐盛也。邢貞聞之。歎曰：「
江東將相『如此』，終非久在人下者也！」

　　卻說孫權受了『封爵』，眾『文武』『官僚』，拜賀已畢，命『收拾』『美玉』『明珠』等物，遣人齎進謝恩
。早有細作報說：「蜀主引本國『大兵』，及蠻王沙摩柯番兵數萬，又有洞溪漢將杜路劉寧
二枝兵，水陸並進，聲勢震天。『水路』軍已出巫口，旱路軍已到秭歸。」時孫權雖登『王位』
，奈魏主不肯接應，乃問『文武』曰：「蜀兵勢大，當復『如何』？」眾皆『默然』。權歎曰：「周
郎之後有魯肅；魯肅之後有呂蒙；今呂蒙已死，無人與孤分憂也！」

　　言未畢，忽班部中一『少年』將，奮『然而』出，『伏地』奏曰：「臣雖『年幼』，頗習兵書。願乞
數萬之兵，已破蜀兵。」權視之，乃孫桓也。桓字叔武，其父名河，本姓俞氏，孫策愛
之，賜姓孫；『因此』亦係吳王『宗族』。河生四子。桓居其長，弓馬熟嫻，常從吳王征討，累
立奇功，官授武衛『都尉』；時年『二十』五歲。

　　權曰：「汝有何策勝之？」桓曰：「臣有大將二員，一名李異，一名謝旌，俱有萬
夫不當之勇。乞數萬之眾，往擒劉備。」權曰：「姪雖『英勇』，爭奈『年幼』；『必得』一『人相』助
，方可。」虎威將軍朱然出曰：「臣願與小將軍同擒劉備。」權許之，遂點水陸軍五萬
，封孫桓為左『都督』，朱然為右『都督』，『即日』起兵。哨馬探得蜀兵已至『宜都』下寨，孫桓引二
萬五千軍馬，屯於『宜都』界口，前後分作三營，以拒蜀兵。

　　卻說蜀將吳班領先鋒之印，自出川以來，所到之處，望風而降；《兵不血刃》，『直到』宜
都；『探知』孫桓在彼下寨，飛奏先主。時先主已到秭歸，聞奏怒曰：「量此小兒，安敢與
朕抗耶！」關興奏曰：「既孫權令此子為將，不勞『陛下』遣大將，臣願往擒之。」先主曰
：「朕正欲觀汝壯氣。」即命關興『前往』。興拜辭欲行，張苞出曰：「既關興前去討賊，
臣願『同行』。」先主曰：「二姪同去甚妙；但須謹慎，『不可』『造次』。」

　　二人拜辭先主，會合先鋒，『一同』進兵，列成陣勢。孫桓聽知蜀兵大至，合寨多起。
兩陣對圓，孫桓領李異，謝旌，立馬於門旗『之下』，見蜀營中，擁出二員大將，皆銀盔銀
鎧，白馬『白旗』；『上首』張苞挺丈八點鋼矛，下首關興橫著大『砍刀』。苞大罵曰：「孫桓豎子
！死在臨時，尚敢『抗拒』『天兵』乎！」桓亦罵曰：「汝父已作無頭之鬼，今汝又來討死，好
生『不智』！」

　　張苞『大怒』，挺鎗直取孫桓。桓背後謝旌，驟馬來迎。兩將戰『三十』餘合，旌敗走，苞
乘勝趕來。李異見謝旌敗了，『慌忙』拍馬掄蘸金斧接戰。張苞與戰『二十』餘合，『不分』勝負。
吳軍中裨將譚雄，見張苞『英勇』，李異『不能』勝，卻放一冷箭，正『射中』張苞所騎之馬。那馬
負痛奔『回本』陣，未到門旗邊，撲地便倒，將張苞掀『在地』上。李異急『向前』掄起大斧，望張
苞腦袋便砍。忽『一道』紅光閃處，李異頭早『落地』。原來關興見張苞馬回，正待接應，忽見
張苞馬倒，李異趕來；興大喝一聲，劈李異於馬下，救了張苞，乘勢掩殺。孫桓大敗。
『各自』鳴金收軍。

　　『次日』，孫桓又引軍來。張苞、關興齊出。關興立馬於陣前，單搦孫桓交鋒。桓『大怒』
，拍馬揮刀，與關興戰『三十』餘合，氣力『不加』，大敗回陣。二小將追殺入營，吳班引著張
南、馮習驅兵掩殺。張苞奮勇當先，殺入吳軍，正遇謝旌，被苞一矛『刺死』。吳軍『四散』奔
走。蜀將得勝『收兵』，只不見了關興。張苞大驚曰：「安國『有失』，吾不獨生！」言訖，綽
鎗上馬。尋不數里，只見關興『左手』提刀，『右手』活挾一將。苞問曰：「此是『何人』？」興笑
答曰：「吾在亂軍中，正遇讎人，故『生擒』來。」苞視之，乃『昨日』放冷箭的譚雄也。苞大
喜，同『回本』營，斬首瀝血，祭了死馬，逐寫表差人先主處報捷。

　　孫桓折了李異、謝旌、譚雄等許多將士，力窮勢孤，『不能』抵敵，及差人回吳『求救』。
蜀將張南，馮習謂吳班曰：「『目今』吳兵勢敗，『正好』乘虛『劫寨』。」班曰：「孫桓雖然折了
許多將士，朱然水軍，見今結營江上，『未曾』損折。『今日』若去『劫寨』，倘水軍『上岸』，斷我歸
路，如之『奈何』？」南曰：「『此事』至易。可教關、張二將軍，各引五千軍伏於『山谷』中；如
朱然來救，『左右』兩軍齊出夾攻，『必然』取勝。」班曰：「『不如』先使『小卒』，詐作降兵，卻將
『劫寨』事『告知』朱然；然見火起，必來救應，卻令『伏兵』擊之，則『大事』濟矣。」馮習等『大喜』，
遂依計而行。

　　卻說朱然聽知孫桓損兵折將，正欲來救，忽伏路軍引幾個『小卒』『上船』『投降』。然問之，
『小卒』曰：「『我等』是馮習帳『下士』卒，因賞罰『不明』，特來『投降』，就報機密。」然曰：「所報
何事？」『小卒』曰：「『今晚』馮習乘虛要劫孫將軍營寨，約定舉火為號。」朱然聽畢，即
使人報知孫桓。報事人行至『半途』，被關興殺了。朱然『一面』商議，欲引兵去救應孫桓。部
將崔禹曰：「『小卒』之言，『未可』『深信』，倘有疏虞，水陸二軍，盡皆休矣。將軍只宜穩守水
寨，某願替將軍『一行』。」

　　然從之，遂令崔禹引一萬軍前去。是夜馮習，張南，吳班分兵三路，直殺入孫桓寨
中，『四面』火起。吳兵大亂，尋路『奔走』。

　　且說崔禹正行之間，忽見火起，急催兵前進。剛纔轉過山來，忽『山谷』鼓聲大震；左
邊關興，右邊張苞，兩路夾攻。崔禹大驚，方欲『奔走』，正遇張苞；交馬只一合，被苞生
擒而回。朱然聽知『危急』，將船往『下水』退五『六十』里去了。

　　孫桓引敗軍『逃走』，問部將曰：「前去何處城堅糧廣？」部將曰：「此去正北彝陵城
，『可以』屯兵。」桓引敗軍急望彝陵而走。方進得城，吳班等追至，將城『四面』圍定。關興
、張苞等解崔禹到秭歸來。先主『大喜』，就將崔禹斬卻，大賞三軍。『自此』威風震動，『江南』
諸將，無不膽寒。

　　卻說孫桓『令人』『求救』於吳王，吳王大驚，即召『文武』商議曰：「今孫桓『受困』於彝陵，朱
然大敗於江中，蜀兵勢大，如之『奈何』？」張昭奏曰：「今諸將雖多物故，然尚有十餘人
，何慮於劉備？可命韓當為正將，周泰為副將，潘璋為先鋒，凌統為合後，甘寧為救應
，起兵十萬拒之。」權依所奏，即命諸將速行。此時甘寧正患『痢疾』，帶病從征。

　　卻說先主從巫峽，『建平』起，『直接』彝陵界分，『七十』餘里，連結『四十』餘寨；見關興，張
苞，屢立『大功』，歎曰：「『昔日』從朕諸將，皆老邁無用矣；復有二姪『如此』『英雄』，朕何慮孫
權乎！」

　　正言間，忽報韓當，周泰領兵到來。先主方欲遣將迎敵，『近臣』奏曰：「老將黃忠，
引五六人投東吳去了。」先主笑曰：「黃漢升非『反叛』之人也；因朕『失口』誤言『老者』無用，
彼必『不服』老，故奮力去『相持』矣。」即召關興、張苞曰：「黃漢升此去『必然』『有失』。賢姪休
辭勞苦，可去『相助』。略有微功。便可令回，勿使『有失』。」二小將拜辭『先生』，引『本部』軍來
助黃忠。『正是』：老臣素矢忠君志，『年少』能成報國功。『未知』黃忠此去『如何』，且看下文『分解』
。

第『八十』三回：戰『猇亭』先主得讎人，守『江口』書生拜大將

　　卻說章武二年春『正月』，『武威』後將軍黃忠隨先主伐吳；忽聞先主言老將無用，即提刀
上馬，引親隨五六人，逕到彝陵營中。吳班與張南、馮習『接入』，問曰：「老將軍此來，
有何『事故』？」忠曰：「吾自長沙跟『天子』到今，多負勤勞。」今雖七旬有餘，『食肉』十斤，
臂開二石之弓，能乘『千里』之馬，未足為老。『昨日』主上言『吾等』老邁無用，故來此與東吳交
鋒，看吾斬將，老也不老！」

　　正言問，忽報吳兵『前部』己，哨馬臨營。忠奮『然而』起，出帳上馬。馮習等勸曰：「老
將軍『且休』輕進。」忠不聽，縱馬而去。吳班令馮習引兵助戰。忠在吳軍陣前，勒馬橫刀
，單搦先鋒潘璋交戰。璋引部將史蹟出馬。蹟欺忠『年老』，挺鎗出戰；鬥不三合，被忠一
刀斬於馬下。潘璋『大怒』，揮關『公使』的青龍刀，來戰黃忠。交馬數合，『不分』勝負。忠奮力
惡戰，璋料敵不過，撥馬便走。忠乘劫追殺，全勝而回。路逢關興、張苞。興曰：「我
等奉聖旨來助老將軍；『既已』立了功，速請回營。」忠不聽。

　　『次日』，潘璋又來搦戰。黃忠奮然上馬。興、苞二人要助戰，忠不從；吳班要助戰，
忠亦不從；只自引五千軍『出迎』。戰不敷合，璋拖刀便走。忠縱馬追之，厲聲大叫曰：「
賊將休走！吾今為關公報讎！」追至『三十』餘里，『四面』喊聲大震，『伏兵』齊出。右邊周泰，
左邊韓當，前有潘璋，後有凌統，把黃忠困在垓心。『忽然』狂風大起，忠急退時，『山坡』上
馬忠引一軍，出一箭『射中』黃忠肩窩，險些兒落馬。

　　吳兵見忠中箭，一齊來攻。忽後面喊聲大起，兩路軍殺來，吳兵潰散，『救出』黃忠－
乃關興、張苞也。二小將『保送』黃忠逕到御前營中。忠『年老』血衰，箭瘡痛裂，病甚『沉重』。
先主御駕自來看視，撫其背曰：「令老將軍中傷，朕之過也！」忠曰：「臣乃一武夫耳
，幸遇『陛下』。臣『今年』『七十』有五，壽亦足矣。望『陛下』善保龍體，以圖『中原』！」言訖，不省
『人事』，是夜殞於御營。後人有詩歎曰：老將說黃忠，收川立『大功』。重披金鎖甲，雙挽鐵
胎弓。膽氣驚『河北』，『威名』鎮蜀中。臨亡頭『似雪』，猶自顯『英雄』。

　　先主見黃忠氣絕，哀傷『不已』，敕具棺槨，葬於『成都』。先主歎曰：「五虎大將，已亡
三人。朕尚『不能』復讎，深可痛哉！」乃引御林軍『直至』『猇亭』，大會諸將，分軍八路，水陸
俱進。『水路』令黃權領兵，先主自率大軍於旱路進發：時章武二年『二月』『中旬』也。

　　韓當、周泰聽知先主御駕來征，引兵『出迎』。兩陣對圓，韓當、周泰出馬，只見蜀營
門旗處，先主自出，黃羅銷金傘蓋，『左右』白旄黃鉞，金銀旌節，前後圍繞。當大叫曰：
「『陛下』今為蜀主，何自輕出？倘有　舒虞，悔之何及！」先主遙指罵曰：「汝等吳狗，
傷朕『手足』，誓不與立於『天地』之間！」當回顧眾將曰：「誰敢衝突蜀兵？」

　　部將夏恂，挺槍出馬。先主背後張苞挺丈八矛，縱馬而出，大喝一聲，直取夏恂。
恂見苞聲若巨雷，『心中』驚懼；恰『待要』走，周泰弟周平見恂抵敵『不住』，揮刀縱馬而來。關
興見了，躍馬提刀來迎。張苞大喝一聲，一矛『刺中』夏恂，倒撞下馬。周平大驚，『措手』不
及，被關興一刀斬了。二小將便取韓當、周泰，韓、『周二』人，『慌忙』入陣。先主視之，歎
曰：「虎父無『犬子』也！」用御鞭一指，蜀兵一齊掩殺過去，吳兵大敗。那八路兵，劫如
泉湧，殺的那吳軍屍橫遍野，《血流成河》。

　　卻說甘寧『正在』船中養病，聽知蜀兵大至，『火急』上馬，正遇一彪蠻兵，人皆披髮跣足
，皆使『弓弩』長鎗，搪牌刀斧；為首『乃是』番王沙摩柯，生得面如噀血，『碧眼』『突出』，使兩個
鐵『蒺藜』『骨朵』，腰帶兩張弓，威風抖擻。甘寧見其勢大，不敢交鋒，撥馬而走；被沙摩柯
一箭『射中』頭顱。寧帶箭而走，『到得』富池口，坐於大樹『之下』而死。樹上群鴉數百，圍繞其
屍。吳王聞之，『哀痛』『不已』，具禮厚葬，立廟『祭祀』。後人有詩歎曰：吳郡甘興霸，長江錦
幔舟。酬君重『知己』，報友化仇讎。『劫寨』將輕騎，驅兵飲巨甌。神鴉能顯聖，『香火』永『千秋』
。

　　卻說先主乘勢追殺，遂得『猇亭』。吳兵『四散』『逃走』。先主『收兵』，只不見關興。先主慌令
張苞等『四面』跟尋。原來關興殺入吳陣，正遇讎人潘璋，驟馬追之。璋大驚，奔入『山谷』內
，『不知』所往。興尋思只在山裏，往來尋覓不見。『看看』天晚，迷蹤失路。幸得『星月』有光。
追至山僻之間，時已『二更』。到一莊上，下馬叩門。一『老者』出問『何人』。興曰：「吾是戰將
，『迷路』『到此』，求一飯充飢。」

　　『老人』『引入』，興見堂內點著明燭，中堂繪關公『神像』。興『大哭』而拜。『老人』問曰：「將軍
『何故』哭拜？」興曰：「此吾父也。」『老人』聞言，『即便』『下拜』。興曰：「『何故』供養吾父？」
『老人』答曰：「此間皆是尊神『地方』。在生之日，家家『侍奉』，何況『今日』為神乎？『老夫』只望蜀
兵早早報讎。今將軍到，此『百姓』『有福』矣。」遂置酒待之，卸鞍喂馬。

　　『三更』以後，忽門外又一人擊戶。『老人』出而問之：乃吳將潘璋亦來『投宿』。恰入草堂，
關興見了，按劍大喝曰：「反賊休走！」璋回身便出。忽門外一人，面如重棗，丹鳳眼
，臥蠶眉，飄三縷美髯，綠袍金鎧，按劍而入。璋見是關公顯聖，大叫一聲，『神魂』驚散
；欲待轉身，早被關興手起劍落，斬於『地上』，取心瀝血，就關公『神像』前『祭祀』。興『得了』父
親的青龍偃月刀，卻將潘璋首級，擐於馬項『之下』，辭了『老人』，就騎了潘璋的馬，望本營
而來。『老人』自將潘璋之屍拖出燒化。

　　且說關興行無數里，忽聽得人喊馬嘶，一彪軍到來；為首一將，乃潘璋部將馬忠也
。忠見興殺了主將潘璋，將首級擐於馬項『之下』；青龍刀又被興『得了』；《勃然大怒》，縱馬來
取關興。興見馬忠是害父讎人，氣沖牛斗，舉青龍刀望忠便砍。忠『部下』三百軍併力『上前』
，一聲喊起，將關興圍在垓心。興力孤勢危。忽見『西北』上一彪軍殺來，『乃是』張苞。馬忠
見『救兵』到來，『慌忙』引軍自退。關興、張苞『一同』趕來。趕不數里，『前面』糜芳、傅士仁引兵
來尋馬忠。兩軍『相合』，混戰一埸。苞、興二人兵少，『慌忙』『撤退』，回至『猇亭』，來見先主，
獻『上首』級，具言『此事』。先主驚異，賞犒三軍。

　　卻說馬忠回見韓當、周泰，收聚敗軍，各分頭『把守』。軍士中傷者不計其數。馬忠帶
傅士仁、糜芳於江渚屯劄。當夜『三更』，軍士皆哭聲『不止』。糜芳暗聽之，有一夥言曰：「
『我等』皆是荊州之兵，被呂蒙詭計送了『主公』『性命』，今劉皇叔御駕親征，東吳早冕休矣。所
恨者，糜芳、傅士仁也。『我等』『何不』殺此二賊，去蜀營『投降』？功勞不小。」又一夥軍言曰
：「『不要』『性急』，等個空兒便就『下手』。」

　　糜芳聽畢，大驚，遂與傅士仁商議曰：「軍心變動，我二『人性』命難保。今蜀主所恨
者，馬忠耳；『何不』殺了他，將首級去獻蜀主，告稱：『『我等』【不得已】而降吳，今知御駕前
來，『特地』詣營請罪。』」仁曰：「『不可』，去必有禍。」芳曰：「蜀主寬『仁厚』德；『目今』阿
斗『太子』是我『外甥』，彼但念我國戚之情，必不肯『加害』。」

　　二人計較已定，先備了馬。『三更』時分，入帳刺殺馬忠，將首級割了，二人帶數十騎
，逕投『猇亭』而來。伏路軍人，先引見張南、馮習，具說其事。『次日』，到御營中來見先主
，獻上馬忠首級，哭告於前曰：「臣等實無反心；被呂蒙詭計，稱言關公已亡，賺開城
門，臣等【不得已】而降。今聞聖駕前來，特殺此賊，以雪『陛下』之恨。伏乞『陛下』恕臣等之罪
。」先主『大怒』曰：「朕自離『成都』許多時，你兩個『如何』不來請罪？今見勢危，故來巧言，
欲全『性命』！朕若饒你，至『九泉』『之下』，有何『面目』見關公乎！」

　　言訖，令關興在御營中，設關公靈位。先主親捧馬忠首級，詣前『祭祀』。又令關興將
糜芳、傅士仁剝去『衣服』，跪於靈前，親『自用』刀剮之，以祭關公。忽張苞上帳哭拜於前曰
：「二『伯父』讎人皆已誅戮；臣父冤讎，『何日』可報？」先主曰：「賢姪勿憂。朕當削『平江』
南，殺盡吳狗，務擒二賊，與汝親自醢之，以祭汝父。」苞泣謝而退。

　　此時先主威聲大震，『江南』之人，盡皆膽裂，『日夜』號哭。韓當、周泰大驚，急奏吳王
，具言糜芳、傅士仁殺了馬忠，去歸蜀帝，亦被蜀帝殺了。孫權心怯，遂聚『文武』商議。
步騭奏曰：「蜀主所恨者：乃呂蒙、潘璋、馬忠、糜芳、傅士仁也。今此數人皆亡，獨
有范疆、張達二人，現在東吳。『何不』擒此二人，并張飛首級，『遣使』送還，交與荊州，送
歸『夫人』，上表『求和』，再會『前情』，共圖滅魏，則蜀兵自退矣。」權從其言，遂具沈『香木』匣
，盛貯飛首，綁縛范疆、張達，囚於檻車之內，令程秉為使，齎國書，望『猇亭』而來。

　　卻說先主欲發兵前進。忽『近臣』奏曰：「東吳『遣使』送張車騎之首，并囚范疆、張達二
賊至。」先主兩手加額曰：「此天之所賜，亦由三弟之靈也！」『即令』張苞設飛靈位。先
主見張飛首級在匣中《面不改色》，放聲『大哭』。張苞自仗『利刀』，將范疆、張達萬剮凌遲，祭
父之靈。

　　祭畢，先主怒氣『不息』，定要滅吳。馬良奏曰：「讎人盡戮，其恨可雪矣。吳『大夫』程
秉到，此欲還荊州，送回『夫人』，永結盟好，共圖滅魏，伏侯聖旨。」先主怒曰：「朕切
齒讎人，乃孫權也。今若與之連和，是負二弟當日之盟矣。今先滅吳，次滅魏。」便欲
斬來使，以絕吳情。多官苦告方免。程秉抱頭鼠竄，回奏吳主曰：「蜀不從講和，誓欲
先滅東吳，然後伐魏。眾臣苦諫不聽，如之『奈何』？」

　　權大驚，舉止『失措』，闞澤出班奏曰：「見有擎天之柱，『如何』『不用』耶？」權急問『何人』
。澤曰：「『昔日』東吳『大事』，全任周郎；後魯子敬代之；子敬亡後，決於呂子明；今子明
雖喪．見有陸伯言在荊州。此『人名』雖『儒生』，實有《雄才大略》，以臣論之；『不在』周郎『之下』；
前破關公，其謀皆出於伯言。主上若能用之，破蜀必矣。如或『有失』，臣願與同罪。」
權曰：「非德潤之言，孤誤『大事』。」張昭曰：「陸遜乃一書生耳，非劉備敵手；恐『不可』
用。」顧雍亦曰：「陸遜『年幼』望輕，恐諸公『不服』；若『不服』則生禍亂，必誤『大事』。」步騭
亦曰：「遜才堪治郡耳；若託以『大事』，非其宜也。」闞澤大呼曰：「若『不用』陸伯言，則
東吳休矣！臣願以『全家』保之！」權曰：「孤亦素知陸伯言乃『奇才』也：孤意已決，卿等勿
言。」

　　於是命召陸遜。遜『本名』陸議，後『改名』遜，字伯言，乃吳郡吳人也：漢城門『校尉』陸紆
之孫，『九江』『都尉』陸駿之子。身長八尺，面如『美玉』。官領鎮西將軍。當下『奉召』而至。參拜
畢，權曰：「今蜀兵臨境，孤特命卿總督軍馬以破劉備。」遜曰：「江東『文武』，皆『大王』
故舊之臣；臣年無才，安能制之？」權曰：「闞德潤以『全家』保卿，孤亦素知卿才。今拜
卿為『大都』督，卿勿推辭。」遜曰：「倘『文武』『不服』，『何如』？」

　　權取所佩劍與之曰：「如有不聽號令者，先斬後奏。」遜曰：「荷蒙重託，敢不拜
命？但乞『大王』於來日會聚眾官然後賜臣。」闞澤曰：「古之命將，必築壇會眾賜白旄黃
鉞、卬綬『兵符』，然後威『行令』肅。今『大王』宜遵此禮，擇日築壇，拜伯言為『大都』督，假節鉞
，則眾人自無『不服』矣。」

　　權從之，命人連夜築壇完備，大會百官，請陸遜登壇拜為『大都』督、右護軍鎮西將軍
，進封婁侯，賜以寶劍卬綬，令掌六郡『八十』一州兼荊、楚諸路軍馬。吳王囑之曰：「閫
以內，孤主之；閫『以外』，將軍制之。」

　　遜領命下壇，令徐盛、丁奉為護衛，『即日』出師；『一面』調諸路軍馬，水陸並進。文書
到『猇亭』，韓當、周泰大驚：「主上『如何』以一書生總兵耶？」『比及』遜至，眾皆『不服』。遜升
帳議事，眾人勉強參賀。遜曰：「主上命吾為大將，督軍破蜀。軍有『常法』，公等各宜遵
守。違者『王法』無親，勿致後悔。」

　　眾皆『默然』。周泰曰：「『目今』安東將軍孫桓，乃主上之姪，見困於彝城中，內無糧草
，外無『救兵』；請『都督』早施『良策』，『救出』孫桓，以安主上之心。」遜曰：「吾素知孫安東深
得軍心，必能堅守，『不必』救之。待吾破蜀後，彼自出矣。」眾皆『暗笑』而退。韓當謂周泰
曰：「命此『孺子』為將，東吳休矣！公見彼所行乎？」泰曰：「吾『聊以』言試之，並無一計
，安能破蜀也？」『次日』，陸遜傳下號令，教諸將各處關防，牢守『隘口』，不許輕敵。眾皆
笑其懦，不肯堅守。

　　『次日』，陸遜升帳喚將曰：「吾欽奉王命，總督諸軍，昨已《三令五申》，令汝等各處堅
守：俱不遵吾令，何也？」韓當曰：「吾自從孫將軍『平定』『江南』，經數百戰；其餘諸將，
或從討逆將軍，或從當今『大王』，皆披堅執銳，《出生入死》之士。今主上命公為『大都』督，令
退蜀兵，宜早定計，調撥軍馬，分頭征進，以圖『大事』；乃只令堅守勿戰，豈欲待天自殺
賊耶？吾非貪『生怕』死之人，『奈何』使『吾等』墮其銳氣？

　　於是帳下諸將，皆應聲『而言』曰：「韓將軍之言是也，『吾等』情願決一死戰！」陸遜聽
畢，掣劍在手，厲聲曰：「僕雖一介書生，今蒙主下託以『重任』者，以吾有『尺寸』『可取』，能
忍辱負重故也。汝等各宜守『隘口』，牢把險要，不許妄動。如違令者皆斬！」眾皆憤憤而
退。

　　卻說先主自『猇亭』布列軍馬，『直至』川口，接連七『百里』，前後『四十』營寨，晝則『旌旗』蔽日
，夜則『火光』耀天。忽細作報說；「東吳用陸遜為『大都』督，總制軍馬。遜令諸將各守險要
不出。」先主問曰：「陸遜『何如』人也？」馬良奏曰：「遜雖東吳一書生，然『年幼』『多才』，
深有謀略；前襲荊州，皆係此人之詭計。」先主『大怒』曰：「豎子詭謀，損朕二弟，今當
擒之！」便傳令進兵。馬良諫曰：「陸遜之才，不亞周郎，『未可』輕敵。」先主曰：「朕
用兵老矣，豈反『不如』一黃口『孺子』耶！」遂親領前軍，『攻打』諸處津『隘口』。

　　韓當見先主兵來，差人報知陸遜。遜恐韓當妄動，急飛馬自來觀看，正見韓當立馬
於山上，遠望蜀兵漫遍野而來，軍中隱隱有黃羅蓋傘。韓當接著陸遜，並馬而觀。當指
曰：「軍中必有劉備，吾欲擊之。」遜曰：「劉備舉兵東下，連勝十餘陣，銳氣正盛；
今只乘高守險，『不可』輕出，出則『不利』。但宜獎勵將士，廣『布防』禦之策，以觀其變。今彼
馳騁於『平原』廣野之間，正『自得』志；我堅守不出，彼求戰『不得』，必移屯於『山林』樹木間。吾
當以奇計勝之。」

　　韓當口雖應諾，『心中』『只是』『不服』。先『主使』前隊搦戰，辱罵百端。遜令『塞耳』休聽，不許
『出迎』，親自遍歷諸關『隘口』，撫慰將士，皆令堅守。先主見吳軍不出，『心中』『焦躁』。馬良曰
：「陸遜深有謀略，今『陛下』遠來攻戰，自春歷夏；彼之不出，欲待我軍之變也：願『陛下』
察之。」先主曰：「彼有何謀？但怯敵耳；向者數敗，今安敢再出？」先鋒馮習奏曰：
「即『今天』氣炎熱，軍屯於赤火『之中』，『取水』深為『不便』。」

　　先主遂命各營，皆移於『山林』『茂盛』之地，近溪傍澗；待過夏到秋，併力進兵。馮習遂
『奉旨』，將諸寨皆移於『林木』陰密之處。馬良奏曰：「吾軍若動，倘吳兵驟至，如之『奈何』？
」先主曰：「朕今吳班引萬餘弱兵，近吳寨『平地』屯住；朕親選八千『精兵』，伏於『山谷』『之中』
。若陸遜知朕移營，必乘勢來擊，卻令吳班詐敗；遜若追來，朕引兵『突出』，斷其歸路，
『小子』可擒矣。」

　　『文武』皆賀曰；「『陛下』神機妙算，諸臣『不及』也！」馬良曰：「近聞諸葛『丞相』在東川點
看各處『隘口』，恐魏兵入寇。『陛下』『何不』將各營『移居』之地，畫成圖本，問於『丞相』？」先主曰
：「朕亦頗知『兵法』，『何必』又問『丞相』？」良曰：「古云：『兼聽則明，偏聽則蔽。』望陛
下察之。」先主曰：「卿可自去各營，畫成四至八道圖本，親到東川去問『丞相』。如有不
便，可急來報知。」

　　馬良領命而去。於是先主移兵於『林木』陰密處『避暑』。早有細作報知韓當，周泰。二人
聽得『此事』，『大喜』，來見陸遜曰：「『目今』蜀兵『四十』餘營，皆移於『山林』密處，依溪傍澗，就
水歇涼。『都督』可乘虛擊之。」『正是』：蜀主有謀能設伏，吳兵好勇定遭擒。『未知』陸遜可聽
其言否，且看下文『分解』。

第『八十』四回：陸遜營燒七『百里』，『孔明』巧布八陣圖

　　卻說韓當、周泰『探知』先主移營就涼，急來報知陸遜。遜『大喜』，遂引兵自來觀看動靜
：只見『平地』一屯，不滿萬餘人，『大半』皆是老弱之眾，大書「先鋒吳班」旗號。周泰曰：
「吾視此等兵如兒戲耳。願同韓將軍分兩路擊之。如其不勝，甘當軍令。」陸遜看了良
久，以鞭指曰：「『前面』『山谷』中，隱隱有殺氣起；其下必有『伏兵』，故於『平地』設此弱兵，以
誘我耳。諸公切『不可』出。」

　　眾將聽了，皆以為懦。『次日』，吳班引兵到關前搦戰，耀武揚威，辱罵不絕；多『有解』
衣卸甲，『赤身』裸體，或睡或坐。徐盛、丁奉入帳稟陸遜曰：「蜀兵欺我太甚！某等願出
擊之！」遜笑曰：「公等但恃血氣之勇，『未知』孫、吳『兵法』。此彼誘敵之計也：三日後必
見其詐矣。」徐盛曰：「三日後，彼移營已定，安能擊之乎？」遜曰：「吾正欲令彼移
營也。」諸將『哂笑』而退。過三日後，會諸將於關上觀望，見吳班兵已退去。遜指曰：「
殺氣起矣。劉備必從『山谷』中出也。」

　　言未畢，只見蜀兵皆全裝慣束，擁先主而過。吳兵見了，盡皆膽裂。遜曰：「吾之
不聽諸公擊班者，正為此也。今『伏兵』已出，『旬日』之內，必破蜀矣。」諸將皆曰：「破蜀
當在初；今連營五六『百里』，相守經七『八月』，其諸『要害』，皆已『固守』，安能破乎？」遜曰；
「諸公『不知』『兵法』：備乃世之梟雄，更多智謀，其兵始集，『法度』精專；今守之久矣，『不得』
我便，兵疲意阻，取之『正在』『今日』。」諸將方纔歎服。後人有詩讚曰：虎帳談兵按六韜，
『安排』香餌釣鯨鰲。『三分』自是多『英俊』，又顯『江南』陸遜高。

　　卻說陸遜已定了破蜀之策，遂修箋『遣使』奏聞孫權，言指日可破蜀之意。權覽畢，大
喜曰：「江東復有此異人，孤何憂哉？諸將皆上書言其懦，孤獨不信。今觀其言，果非
懦也。」於是大起吳兵來接應。

　　卻說先主於『猇亭』盡驅水軍，順流而下，『沿江』屯劄水寨，『深入』吳境。黃權諫曰：「水
軍『沿江』而下，進則易，退則難。臣願為前驅。『陛下』宜在後陣，庶萬無一失。」先主曰；
「吳賊膽落，朕長驅大進，有何礙乎？」眾官苦諫，先主不從，遂分兵兩路：命黃權督
『江北』之兵，『以防』魏寇；先主自督『江南』諸軍，夾江『分立』營寨，以圖進取。細作『探知』，連夜
報知魏主，言蜀兵伐吳，樹柵連營，縱橫七百餘里，分『四十』餘屯，皆傍『山林』下寨；今黃
權督兵在『江北』岸，『每日』出哨百餘里，『不知』何意。

　　魏主聞之，仰面笑曰：「劉備將敗矣。」群臣請問其故。魏主曰：「劉玄德不曉兵
法：豈有連營七『百里』，而『可以』拒敵者乎？包原隰險阻屯兵者，此『兵法』之大忌也。玄德必
敗於東吳陸遜之手。『旬日』之內，『消息』必至矣。」群邵臣猶未信，皆請撥兵備之。魏主曰
：「陸遜若勝，必盡舉東吳兵『去取』西川；吳兵遠去，國『中空』虛，朕虛託以兵助戰，今三
路一齊進兵，東吳唾手『可取』也。」

　　眾皆拜服，魏主『下令』，使曹仁督一軍出濡須，曹休督一軍出『洞口』，曹真督一軍出南
郡：「三路軍馬會合『日期』，暗襲東吳。朕隨後自來接應。」調遣已定。

　　不說魏兵襲吳。且說馬良至川，入見『孔明』，呈上圖本『而言』曰：「今移營夾江橫占七
『百里』，下『四十』餘屯，皆依溪傍澗，『林木』『茂盛』之處。主上令良將圖本來與『丞相』觀之。」孔
明看訖，『拍案』『叫苦』曰：「是『何人』『教主』上『如此』下寨？可斬此人！」馬良曰：「皆主上自為
，非『他人』之謀。」『孔明』歎曰：「漢朝氣數休矣！」

　　良問其故。『孔明』曰：「包原隰險阻而結營，此『兵家』之大忌。倘彼用火攻，『何以』『解救』
？又豈有連營七『百里』而可拒敵乎？禍不遠矣！陸遜拒守不出，正為此也。汝當速去見天
子，改屯諸營，『不可』『如此』。」良曰；「倘今吳兵已勝，如之『奈何』？」『孔明』曰：「陸遜不
敢來追，『成都』可保無虞。」良曰：「遜『何故』不追？」『孔明』曰：「恐魏兵襲其後也。主上
若『有失』，當投【白帝城】避之。吾入川時，已伏下十萬兵在魚腹浦矣。」良大驚曰：「某於
魚腹浦往來數次，未嘗見一卒，『丞相』何作此詐語？」『孔明』曰：「後來必見，不勞多問。
」馬良求了『表章』，『火速』投御營來。『孔明』自回『成都』，調撥軍馬救應。

　　卻說陸遜見蜀兵『懈怠』，不復隄防，升帳聚『大小』將士聽令曰：「吾自『受命』以來，未嘗
出戰。今觀蜀兵，足知動靜，故欲先取『江南』岸一營。誰敢『去取』？」

　　言未畢，韓當、周泰、凌統等，應聲而出曰：「某等願往。」遜教皆退『不用』，獨喚
階下末將『淳于』丹曰：「吾與汝五千軍，『去取』『江南』第四營：蜀將傅彤所守。『今晚』『就要』『成功』
。吾自提兵接應。」『淳于』丹引兵去了，又喚徐盛、丁奉曰：「汝等各領兵三千，屯於寨
外五里，如『淳于』丹敗回，有兵趕來，當出救之，卻『不可』追去。」二將自鬥軍去了。

　　卻說『淳于』丹於黃昏時分，領兵前進。到蜀寨時，已『三更』之後。丹令眾軍鼓譟而入。
蜀營內傅彤引兵殺出，挺鎗直取『淳于』丹；丹敵『不住』，撥馬便回。忽喊聲大震，一彪軍攔
住『去路』；為首大將趙融。丹奪路而走，折其『大半』。

　　正走之間，山後一彪蠻兵攔住：為首番將沙摩柯。丹死戰得脫，背後三路軍趕來。
『比及』離營五里，吳軍徐盛、丁奉二人兩下殺來，蜀兵退去，救了『淳于』丹回營。丹帶箭入
見陸遜請罪。遜曰：「非汝之過也：吾欲試敵人之虛人之虛實耳。破蜀之計，吾已定矣
。」徐盛、丁奉曰：「蜀兵勢大，難以破之，空自損兵折將耳。」遜笑曰：「吾這條計
，但瞞不過諸葛亮耳。『天幸』此人『不在』，使我『成大』功也。」

　　遂集『大小』將士聽令：使朱然於『水路』進兵，來日什後東南風『大作』，用船裝載『茅草』，依
計而行。韓當引一軍攻『江北』岸，周泰引一軍攻『江南』岸。『每人』手執『茅草』一把，內藏硫黃燄
硝，各帶火種，各執鎗刀，一齊而上。但到蜀營，順風舉火。蜀兵『四十』屯，只燒『二十』屯
，每間一屯燒一屯。各軍預帶乾糧，不許暫退。晝夜追襲，只擒了劉備方止。眾將聽了
軍令，各受計而去。

　　卻說先主在御營尋思破吳之計，忽見帳前中軍旗旛，無風自倒。乃問程畿曰：「此
為何兆？」畿曰：「『今夜』『莫非』吳兵來劫營？」先主曰：「『昨夜』殺盡，安敢再來？」畿曰
：「倘是陸遜試敵，『奈何』？」

　　正言間，人報山上遠遠望見吳兵盡沿山望東去了。先主曰：「此是『疑兵』。」令眾休
動，令關興、張苞各引五百騎『出巡』。黃昏時分，關興回奏曰：「『江北』營中火起。」先主
急令關興往『江北』，張苞往『江南』，『探看』虛實：「倘吳兵到時，可急回報。」

　　二將領命去了。『初更』時分，東南風驟起。只見御營左屯火發。方欲救時，御營右屯
又火起。風緊『火急』，樹木皆著。喊聲大震。兩屯軍馬齊出，奔離御營中。御營軍『自相』踐
踏，『死者』『不知』其數。後面吳兵殺到，又『不知』『多少』軍馬。先主急上馬，奔馮習營時，習營
中『火光』連天而起。『江南』、『江北』，『照耀』『如同』『白日』。

　　馮習慌上馬引數十騎而走，正逢吳將徐盛軍到，敵住廝殺。先主見了，撥馬投西便
走。徐盛捨了馮習，引兵追來。先主正慌，『前面』一軍攔住，『乃是』吳將丁奉。兩下夾攻。
先主大驚。『四面』無路。『忽然』喊聲大震，一彪軍殺入重圍，『乃是』張苞，救了先主，引御林
軍『奔走』。

　　正行之間，『前面』一軍又到乃蜀將傅彤也，合兵一處而行。背後吳兵追至。先主前到
一山，名馬『鞍山』，張苞、傅彤請先主上得山時，『山下』喊聲又起：陸遜大隊人馬，將馬鞍
山圍住。張苞、傅彤死據『山口』。先主遙遍『野火』光不絕，死屍重疊，塞江而下。

　　『次日』，吳兵又『四下』『放火』燒山，軍士亂竄，先主驚慌。『忽然』『火光』中一將引數騎殺『上山』
來，視之乃關興也。興『伏地』請曰：「『四下』『火光』『逼近』，『不可』久停。『陛下』速奔【白帝城】，再收
軍馬可也。」先主曰：「誰敢斷後？」傅彤奏曰：「臣願以死當之！」當日黃昏，關興
『在前』，張苞在中，留傅彤斷後，保著先主，殺『下山』來。吳兵見先主『奔走』，皆要爭功，各
引大軍，遮天蓋地，往西追趕。先主令軍士盡脫袍鎧，塞道而焚，以斷後軍，正『奔走』
間，喊聲大震，吳將朱然引一軍從『江岸』邊殺來，截住『去路』。先主叫曰：「朕死於此矣！
」關興、張苞縱馬衝突，被亂箭射回，各帶重傷，『不能』殺出。背後喊聲又起：陸遜引大
軍從『山谷』中殺來。

　　先主正慌急之間－此時『天色』已『微明』－只見『前面』喊聲震天，朱然軍紛紛落澗，滾滾投
巖，一彪軍殺入，前來救駕。先主『大喜』；視之，乃『常山』趙子龍也。時趙雲在川『中江』州，
聞吳、蜀『交兵』，遂引軍出；忽見東南一帶『火光』沖天，雲心驚，遠遠探視：『不想』先主『被困』
，雲奮勇衝殺而來。陸遜聞是趙雲，忽令軍退。

　　雲正殺之間，忽遇朱然，便與交鋒；『不一』合，一鎗刺朱然於馬下，殺散吳兵，『救出』
先主，望【白帝城】而走。先主曰：「朕雖得脫，諸將士將『奈何』？」雲曰：「敵軍在後，不
可久遲。『陛下』且入【白帝城】『歇息』，臣再引兵去救應諸將。」此時先主僅存百餘人入【白帝城】
。後人有詩讚陸遜曰：持茅舉火破連營，玄德窮奔【白帝城】。一但『威名』驚蜀魏，吳王寧不
敬書生。

　　卻說傅彤斷後，被吳軍八面圍住。丁奉大叫曰：「川兵『死者』無數，降者極多。汝主
劉備已被擒獲。今汝力窮勢孤，『何不』早降？」傅彤叱曰：「吾乃漢將，安肯降吳狗乎！
」挺鎗縱馬，率蜀軍奮力死戰；『不下』百餘合，往來衝突，『不能』得脫。彤長歎曰：「吾今
休矣！」言訖，口中『吐血』，死於吳軍『之中』。後人讚傅彤詩曰：彝陵吳蜀大『交兵』，陸遜施
謀用火焚。至死猶然罵吳狗，傅彤『不愧』漢將軍。

　　蜀『祭酒』程畿，匹馬奔至江邊，『招呼』水軍赴敵，吳兵隨後追來，水軍《四散奔逃》。畿部
將叫曰：「吳兵至矣！程『祭酒』快走罷！」畿怒曰：「吾自從主上出軍，未嘗赴敵而逃！
」言未畢，吳兵驟至，『四下』無路，畿拔劍『自刎』。後人有詩讚曰：『慷慨』蜀『中程』『祭酒』，身留
一劍答『君王』。臨危不改『平生』志，『博得』聲名萬古香。

　　時吳班、張南久圍彝陵城，忽馮習到，言蜀兵敗，遂引軍來救先主，孫桓方纔得脫
。張、馮二將正行之間，『前面』吳兵殺來，背後孫桓從彝陵城殺出，兩下夾攻。張南、馮
習奮力衝突，『不能』得脫，死於亂軍『之中』。後人有詩讚曰：馮習忠無二，張南義少雙。沙
場甘戰死，史冊共『流芳』。

　　吳班殺出重圍，又遇吳兵追趕；幸得趙雲接著，救回【白帝城】去了。時有蠻王沙摩柯
，匹馬『奔走』，正逢周泰，戰『二十』餘合，被泰所殺。蜀將杜路、劉寧盡皆降吳。蜀營一應
糧草器仗，『尺寸』不存。蜀將川兵，降者無數。時孫『夫人』在吳，聞『猇亭』兵敗，訛傳先主死
於軍中，遂驅車至江邊，望西遙哭，投江而死。後人立廟江濱，號曰梟姬祠。尚論者作
詩歎之曰：先主兵歸【白帝城】，『夫人』聞難獨『捐生』。『至今』『江畔』遺碑在，猶著『千秋』『烈女』名。

　　卻說陸遜大獲全功，『引得』勝之兵，往西追襲。前離夔關不遠，遜在馬上看見『前面』臨
山傍江，一陣殺氣．沖天而起；遂勒馬回顧眾將曰：「『前面』必有『埋伏』，三軍『不可』輕進。
」即『倒退』十餘里，於地勢空闊處，排成陣勢，以禦敵軍；即差哨馬前去探視。回報並無
軍屯『在此』，遜不信，下馬『登山』望之，殺氣復起。遜再『令人』仔細探視，哨馬回報，『前面』並
無一人一騎。

　　遜見日將西沈，殺氣越加，『心中』猶豫，令『心腹』人再往『探看』。回報江邊止有亂石八九
十堆，並無人馬。遜大疑，令著『土人』問之名。須臾，有數人到。遜問曰：「『何人』將亂石
作堆？『如何』亂石堆中有殺氣沖起？」『土人』曰：「此處『地名』魚腹浦。諸葛亮入川之時，驅
兵『到此』，取石排成陣勢於沙灘『之上』；『自此』『常常』有氣如雲，從內而起。」

　　陸遜聽罷，上馬引數十騎來看石陣；立馬於『山坡』『之上』，但見《四面八方》，皆有門有戶
。遜笑曰：「此乃惑人之術耳，有何益焉！」遂引數騎『下山』坡來，直入石陣觀看。部將
曰：「『日暮』矣，請『都督』早回。」遜方欲出陣，『忽然』狂風『大作』。『一霎』時，飛沙走石，遮天
蓋地。但見怪石嵯峨，槎枒似劍；橫沙立土，重疊如山；江聲浪湧，『有如』劍鼓之聲。遜
大驚：「吾中諸葛之計也！」『急欲』回時，無路可出。

　　正驚疑間，忽見一『老人』立於馬前笑曰：「將軍欲出此陣乎？」遜曰：「願長者『引出』
。」『老人』策杖『徐徐』而行，逕出石陣，並無所礙，送至『山坡』『之上』。遜問曰：「長者『何人』？
」『老人』答曰：「『老夫』乃諸葛『孔明』之『岳父』黃承彥也。昔『小婿』入川之時，於此『布下』石陣，名
『八陣圖』。反復八門，按遁甲休、生、傷、杜、景、死、驚、開。『每日』每時，變化無
端，『可比』十萬『精兵』。臨去之時，曾『分付』『老夫』道：『後有東吳大將迷於陣中，莫要引他出
來。』『老夫』適於山巖『之上』，見將軍從死門而入，『料想』不識此陣，必為所迷。『老夫』『平生』好
善，『不忍』將軍陷沒於此，故特自生門『引出』也。」遜曰：「公曾學此陣法否？」黃承彥曰
：「變化無窮，『不能』學也。」遜『慌忙』下馬拜謝而回。後杜『工部』有詩曰：功蓋『三分』國，名
成八陣圖。『江流』石不轉，遺恨失吞吳。

　　陸遜回寨歎曰：「『孔明』真『臥龍』也！吾『不能』及！」於是『下令』班師。『左右』曰：「劉
備兵敗勢窮，『困守』一城，『正好』乘勢擊之；今見石陣而退，何也？」遜曰：「吾非懼石陣
而退？吾料魏主『曹丕』，其奸詐與父無異，今知吾追趕蜀兵，必乘虛來襲。吾若『深入』西川
，急難退矣。」遂令一將斷後，遜率大軍而回。退兵『未及』二日，三處人來飛報：「魏兵
曹仁出濡須，曹休出『洞口』，曹真出南郡：三路兵馬數十萬，『星夜』至境，『未知』何意。」遜
笑曰：「不出吾之『所料』。吾已令兵拒之矣。」『正是』：『雄心』方欲吞西蜀，勝算還須禦『北朝』
。『未知』『如何』退兵，且看下文『分解』。

第『八十』五回：劉先主遺詔託孤兒，諸葛亮『安居』平五路

　　卻說章武二年夏『六月』，東吳陸遜，大破蜀兵於『猇亭』彝陵之地；先主奔回【白帝城】，趙
雲引兵據守。忽馬良至，見大軍已敗，『懊悔』『不及』，將『孔明』之言，奏知先主。先主歎曰：
「朕早聽『丞相』之言，『不致』『今日』之敗！今有何『面目』復回『成都』見群臣乎！」遂傳旨就【白帝城】
駐紮，將館驛改為『永安』宮。人報馮習、張南、傅彤、程畿、沙摩柯等皆歿於王事，先主
傷感『不已』。又『近臣』奏稱：「黃權引『江北』之兵，降魏去了。『陛下』可將彼家屬送『有司』問罪。
」先主曰：「黃權被吳兵隔斷在『江北』岸，欲歸無路，【不得已】降魏：是朕負權，非權負朕
也。『何必』罪其家屬？」仍給祿米以養之。

　　卻說黃權降魏，諸將引見『曹丕』。丕曰：「卿今降朕，欲追慕於陳、韓耶？」權泣而
奏曰：「臣受蜀帝之恩殊遇甚厚，令臣督諸軍於『江北』，被陸遜絕斷。臣歸蜀無路，降吳
『不可』，故來投『陛下』。敗軍之將，免死為幸，安敢追慕於『古人』耶？」丕『大喜』，遂拜黃權為
鎮南將軍。權堅辭不受。忽『近臣』奏曰：「有細『作人』自蜀中來，說蜀主將黃權家屬盡皆誅
戮。」權曰：「臣與蜀主，推誠『相信』，知臣本心，必不肯殺臣之『家小』也。」丕然之。後
人有詩責黃權曰：降吳『不可』卻降曹，忠義安『能事』兩朝？堪歎黃權惜一死，紫陽書法不輕
饒。

　　『曹丕』問賈詡曰：「朕欲一統『天下』：先取蜀乎？先取吳乎？」詡曰：「劉備雄才，更
兼諸葛亮『善能』治國；東吳孫權，能識虛實，陸遜見屯兵於險要隔江泛湖，皆難卒謀。以
臣觀之，諸將『之中』，皆無孫權、劉備敵手。雖以『陛下』天威臨之，亦未見萬全之勢也。只
可『持守』，以待二國之變。」

　　丕曰：「朕已遣三路『大兵』伐吳，安有不勝之理？」尚書劉曄曰：「近東吳陸遜，新
破蜀兵『七十』萬，『上下』齊心，更有『江湖』之阻，『不可』卒制。」陸遜多謀，必有準備。」丕曰
：「卿前勸朕伐吳，今又諫阻，何也？」曄曰：「時有『不同』也：昔東吳累敗於蜀，其勢
頓挫，故可擊耳；今既獲全勝，銳氣『百倍』，『未可』攻也。」

　　丕曰：「朕意已決，卿勿復言。」遂引御林軍親往接應三路兵馬。早有哨馬報說東
吳已有準備：令呂範引兵拒住曹休，諸葛瑾引兵在南郡拒住曹真，朱桓引兵當住濡須以
拒曹仁。劉曄曰：「『既有』準備，去恐無益。」丕不從，引兵而去。

　　卻說吳將朱桓，年方『二十』七歲，極有膽略，孫權甚愛之；時督軍於濡須，聞曹仁引
大軍『去取』羨溪，桓遂盡撥軍守把羨溪去了，止留五千騎守城。忽報曹仁令大將常雕同諸
葛虔、王雙，引五萬『精兵』飛奔濡須城來。眾軍皆有懼色。

　　桓按劍『而言』曰：「勝負在將，『不在』兵之『多寡』。『兵法』云；『客兵倍而主兵半者，主兵
尚能勝於客兵。』今曹仁『千里』『跋涉』，人馬『疲困』。吾與汝等，共據高城，南臨大江，北背
山險，以逸待勞，以主制客：以主制客；此乃百戰百勝之勢。雖『曹丕』自來，尚『不足』憂，
況仁等耶？」於是傳令，教眾軍《偃旗息鼓》，只作無人守把之狀。

　　且說魏將先鋒常雕，領『精兵』來取濡須城，遙望城上並無軍馬。雕催軍急進，離城不
遠，一聲砲響，『旌旗』齊豎。朱桓橫刀飛馬而出，直取常雕。戰不三合，被桓一刀斬常雕
於馬下。吳兵乘勢衝殺一陣，魏兵大敗，『死者』無數。朱桓大勝，『得了』無數『旌旗』軍器戰馬
。曹仁領兵隨後到來，卻被吳兵從羨溪殺出。曹仁大敗而退，回見魏主，細奏大敗之事
。丕大驚。

　　正議之間，忽探馬報：「曹真、『夏侯』尚圍了南郡，被陸遜『伏兵』於內，諸葛瑾『伏兵』於
外，內外夾攻，『因此』大敗。」言未畢，忽探馬又報：「曹休亦被呂範殺敗。」丕聽知三
路兵敗，乃喟然歎曰：「朕不聽賈詡、劉曄之言，果有此敗！」時值『夏天』，大疫『流行』，
馬步軍十死六七，遂引軍回洛陽。吳、魏『自此』『不和』。

　　卻說先主在『永安』宮『染病』不起，漸漸沈重。至章武三年夏『四月』，先主知病入『四肢』；又
哭關、張二弟，其『病愈』深，兩目『昏花』，厭見侍從之人；乃叱退『左右』，獨臥於龍榻『之上』。
『忽然』陰風驟起，將燈吹搖，滅而復明。只見橙影『之下』，二人『侍立』。先主怒曰；「朕心緒
不寧，教汝等且退，『何故』又來！」叱之不退。先主起而視之：『上首』乃雲長，下首乃翼德
也。先主大驚曰：「二弟原來尚在！」雲長曰：「臣等『非人』，『乃是』鬼也。『上帝』以臣二人
『平生』不『失信』義，皆敕命為神。『哥哥』與『兄弟』聚會不遠矣。」

　　先主扯定『大哭』。『忽然』驚覺：二弟不見。即喚從人問之，時正『三更』。先主歎曰：「朕
『不久』於『人世』矣！」遂『遣使』往『成都』，請『丞相』諸葛亮、尚書令李嚴等，『星夜』來『永安』宮，聽受
遺命。『孔明』等與先『主次』子魯王劉永、梁王劉理，來『永安』宮見帝，留『太子』劉禪『守成』都。
且說『孔明』到『永安』宮，見先主『病危』，『慌忙』拜伏於龍榻『之下』。先主傳旨，請『孔明』坐於龍榻之
側，撫其背曰：「朕『自得』『丞相』，幸成帝業；何期智識淺陋，不納『丞相』之言，『自取』其敗。
『悔恨』成疾，死在旦夕。」『嗣子』『孱弱』，【不得不】以『大事』相託。」言訖，淚流滿面。『孔明』亦涕
泣曰：「願『陛下』善保龍體，以副『天下』之望！」

　　先主以目遍視，只見馬良之弟馬謖在傍，先主令且退。謖『退出』，先主謂『孔明』曰：「
『丞相』觀馬謖之才『何如』？」『孔明』曰：「此人亦當世之英才也。」先主曰：「『不然』。朕觀此
人，言過其實，『不可』『大用』。『丞相』宜深察之。」

　　『分付』畢，傳旨召諸臣入殿，取紙筆寫了遺詔，遞與『孔明』而歎曰：「朕不讀書，粗知
『大略』。聖人云：『鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善。』朕本待與卿『等同』滅曹
賊，共扶漢室；『不幸』中道而別。煩『丞相』將詔付與『太子』禪，令勿以為『常言』。『凡事』更望『丞相』
之！」

　　『孔明』等泣拜於地曰：「願『陛下』將息龍體！臣等盡施犬馬之勞，以報『陛下』《知遇之恩》也
。」先主命內侍扶起『孔明』，『一手』掩淚，『一手』執其手，曰：「朕今死矣！『有心』腹之言相告
！」『孔明』曰：「有何聖諭？」先主泣曰：「君才『十倍』『曹丕』，必能『安邦』定國，終定『大事』。
若『嗣子』可輔，則輔之；如其『不才』，君可自為『成都』之主。」

　　『孔明』聽畢，汗流遍體，『手足』『失措』，泣拜於地曰：「臣安敢不竭『股肱』之力，『效忠』貞之
節，繼之以死乎！」言訖，叩頭『流血』。先主又請『孔明』坐於榻上，喚魯王劉永、梁王劉理
『近前』，『分付』曰：「爾等皆記朕言，朕亡之後，爾『兄弟』三人，皆以父事『丞相』，『不可』『怠慢』。
」言罷，遂命二王同拜『孔明』。二王拜畢，『孔明』曰：「臣雖肝腦塗地，安能報《知遇之恩》也
！」

　　先主謂眾官曰：「朕已託孤於『丞相』，令『嗣子』以父事之。卿等俱『不可』『怠慢』，以負朕望
。」又囑趙雲曰：「朕與卿於患難『之中』，相從到今，『不想』於『此地』分別。卿可想朕『故交』，
『早晚』看覷吾子，勿負朕言。」雲泣拜曰：「臣敢不效犬馬之勞！」先主又謂眾官曰：「
卿等眾官，朕『不能』『一一』分囑，願皆自愛。」言畢，駕崩，壽『六十』三歲：時章武三年『四月』
『二十』四日也。後杜『工部』有詩歎曰：蜀主窺吳向三峽，崩年亦在『永安』宮。翠華想在空山外
，玉殿虛無野室中。古廟杉松巢水鶴，歲時伏臘走村翁。【武侯祠】屋長鄰近，一體『君臣』祭
祀同。

　　先主駕崩，『文武』『官僚』，無不哀傷，『孔明』率眾官奉梓宮還『成都』。『太子』劉禪出城『迎接』靈
柩，安於『正殿』之內。舉哀行禮畢，開讀遺詔。詔曰：朕初得疾，但下痢耳；後轉生雜病
，殆不自濟。朕聞「人年『五十』，不稱夭壽」。今朕『六十』有餘，死復何恨。但以汝『兄弟』為
念耳。勉之！勉之！勿以惡小而為之，勿以善小而不為。惟賢惟德『可以』服人；汝父德薄
，『不足』效也吾亡之後，汝與『丞相』從事，事之如父，勿怠！勿忘！汝『兄弟』更求聞達，至囑
！至囑！

　　群臣讀詔已畢。『孔明』曰：「『國『不可』一日無君』請立嗣君，以承漢統。」乃立『太子』
禪即『皇帝』諡位，『改元』建興。加諸葛亮為武鄉侯，領『益州』牧。葬先主於惠陵，諡曰昭烈皇
帝。尊『皇后』吳氏為【皇太后】。甘『夫人』為昭烈『皇后』。糜『夫人』亦追諡為『皇后』。陞賞群臣，大郝
『天下』。

　　早有魏軍『探知』『此事』，報入『中原』。『近臣』奏知魏主。『曹丕』『大喜』曰：「劉備已亡，朕無憂
矣。『何不』乘其國中無主，起兵伐之？」賈詡諫曰：「劉備亡，必託孤於諸葛亮。亮感備
《知遇之恩》，必傾心『竭力』，『扶持』嗣主。『陛下』『不可』倉卒伐之。」

　　正言間，忽一人從班部中奮『然而』出曰：「不乘此時進兵，更待何時？」眾視之，乃
司馬懿也。丕『大喜』，遂問計於懿。懿曰：「若只起中國之兵，急難取勝。須用五路『大兵』
，『四面』夾攻，令諸葛亮『首尾』『不能』救應，然後可圖。」

　　丕問何五路？懿曰：「可修書一封，『差使』往遼東鮮卑國，王軻比能，賂以金帛，令
起遼西羌兵十萬，先從旱路取『西平』關：此『一路』也。再修書『遣使』齎官誥賞賜，直入南蠻見
蠻王孟獲，令起兵十萬，『攻打』『益州』、『永昌』、牂牁、越雋四郡，以擊西川之南：此二路也
。再『遣使』入吳『修好』，許以割地，令孫權起兵十萬，攻兩川夾口，徑取『涪城』：此三路也。
又可『遣使』至降將孟達處，起上庸兵十萬，西攻漢中：此四路也。然後『命大』將軍曹真為大
『都督』，提兵十萬，由『京兆』徑出陽平關取西川：此五路也。共『大兵』『五十』萬，五路並進。諸
葛亮便有呂望之才，安能當此乎？」

　　丕『大喜』，隨即密遣能『言官』四員為使前去；又命曹真為『大都』督，領兵十萬，逕取陽平
關。此時張遼等一班舊將，皆封『列侯』，俱在冀、徐、青及合淝等處，據守關津『隘口』，故
不復調用。卻說蜀漢後主劉禪，自『即位』以來，舊臣多『有病』『亡者』，『不能』細說。凡一應『朝廷』
、選法、錢糧、詞訟等事，皆聽諸葛『丞相』裁處。時後主未立『皇后』。『孔明』與群臣上言曰：
「故車騎將軍張飛之女甚賢，年『十七』歲，可納為正宮『皇后』。」後主即納之。

　　建興『元年』秋『八月』，忽有邊報說：「魏調五路『大兵』，來取西川：『第一』路，曹真為『大都』
督，起兵十萬，取陽平關；『第二』路，乃反將孟達，起上庸兵十萬，犯漢中；第三路，乃
東吳孫權，起『精兵』十萬，取峽口入川；第四路，乃蠻王孟獲，起蠻兵十萬，犯『益州』四郡
；『第五』路，乃番王軻比能，起羌兵十萬，犯『西平』關－此五路軍馬，甚是『利害』。已先報知
『丞相』，『丞相』『不知』為何，數日不出視事。」

　　後主聽罷大驚，即差近侍齎旨，宣召『孔明』入朝。『使命』去了半日，「回報『丞相』府『下人』
言，『丞相』『染病』不出。」後主轉慌；『次日』，又命黃門『侍郎』董允、諫議『大夫』杜瓊，去『丞相』臥
榻前，告此『大事』。董、杜二人，到『丞相』府前，皆『不得』入。杜瓊曰：「先帝託孤於『丞相』，
今主上初豋寶位，被『曹丕』五路兵犯境，軍情至急，『丞相』『何故』推病不出？」『良久』，門吏傳
『丞相』令，言：「病體稍可，『明早』出都堂議事。」董、杜二人歎息而回。

　　『次日』，多官又來『丞相』府前伺侯。從早至晚，又不見出。眾官『惶惶』，『只得』散去。杜瓊
入奏後主曰：「請『陛下』聖駕，親往『丞相』府問計。」後主即引多官入宮，啟【皇太后】。『太后』
大驚，曰：「『丞相』『何故』『如此』？有負先帝委託之情也！我當自往。」董允奏曰：「『娘娘』未
可輕往。臣料『丞相』必有有『高明』之見。且待主上先往。如困『怠慢』，請『娘娘』於太廟中，召丞
相問之未遲。」『太后』依奏。

　　『次日』，後主車駕親至相府。門吏見駕到，『慌忙』拜伏於地而迎。後主問曰；「『丞相』在
何處？」門吏曰：「『不知』在何處。『只有』『丞相』鈞旨，教擋住百官，勿得輒入。」後主乃下
車『步行』，獨進第『三重』門，見『孔明』獨倚竹杖，在小池邊觀魚。後主在後立久，乃『徐徐』『而言』
曰：「『丞相』安樂否？」『孔明』回顧，見是後主，『慌忙』棄杖，拜伏於地曰：「臣該萬死！」
後主扶起，問曰；「今『曹丕』分兵五路，犯境甚急，相父緣『何不』肯出府視事？」『孔明』大
笑，扶後主入內室『坐定』，奏曰：「五路兵至，臣安得『不知』？臣非觀魚，『有所』思也。」後
主曰：「如之『奈何』？」『孔明』曰：「羌王軻比能，蠻王孟獲，反將孟達，魏將曹真：此四
路兵，臣已皆退去了也。止有孫權這『一路』兵，臣已有退兵之計，但須一能言之人為使。
因未得其人，故『熟思』之。『陛下』『何必』憂乎？」

　　後主聽罷，又驚又喜，曰：「相父果有『鬼神』不測之機也！願聞退兵之策。」『孔明』曰
：「先帝以『陛下』付託與臣，臣安敢旦夕『怠慢』？『成都』眾官，皆不曉『兵法』之妙，貴在使人不
測，豈可洩漏於人？老臣『先知』西番國王軻比能，引兵犯『西平』關；臣料馬超積祖西川『人氏』
，素得羌人之心，羌人以超為神威大將軍；臣已先遣一人，『星夜』馳檄，令馬超緊守『西平』
關，伏四路『奇兵』，『每日』交換，以兵拒之：此『一路』『不必』憂矣。又南蠻孟獲，兵犯四邵，臣
亦飛檄遣魏延領一軍左出右入，右出左入，為『疑兵』之計；蠻兵惟『勇力』，其心『多疑』，若見
『疑兵』，必不敢進：此『一路』又『不足』憂矣。又知孟達引兵出漢中；孟達與李嚴曾結『生死』之交
；臣回『成都』時，留李嚴守『永安』宮；臣已作一書，只做李嚴親筆，『令人』送與孟達；達『必然』
推病不出，以慢軍心：此『一路』又『不足』憂矣。又知曹真引兵犯陽平關；『此地』險峻，『可以』保
守，臣已調趙雲引一軍守把關隘，並不出戰；曹真若見我軍不出，『不久』自退矣。」

　　「此四路兵俱『不足』憂。臣尚恐『不能』全保，又密調關興、張苞二將，各引兵三萬，屯
於緊『要之』處，為各路救應。此數處調遣之事，皆『不曾』經由『成都』，故無人知覺。『只有』東吳
這『一路』兵，『未必』便動：如見四路兵勝，川中『危急』，必來相攻；若四路不濟，安肯動乎？
臣料孫權想『曹丕』三路侵吳之怨，必不肯從其言。雖然『如此』，須用一舌辯之士，逕往東吳
，以『利害』說之，則先退東吳；其四路之兵，何足憂乎？但未得說吳之人，臣故躊躇。何
勞『陛下』聖駕來臨？」後主曰：「『太后』亦欲來見相父。今朕聞相父之言，如夢初覺，復何
憂哉！」

　　『孔明』與後主共飲數杯，送後主出府。眾官皆環立於門外，見後主面『有喜』色。後主別
了『孔明』，上御車回朝。眾皆『疑惑』『不定』。『孔明』見眾官中，一人『仰天』而笑，面亦『有喜』色。孔
明視之，乃義陽『新野』人：姓鄧，名芝，字伯苗；現為戶部尚書；漢司馬鄧禹之後。『孔明』
暗『令人』『留住』鄧芝。多官皆散。

　　『孔明』請芝到書院中，問芝曰：「今蜀、魏、吳鼎分三國，欲討二國，一統中興，當
先伐何國？」芝曰：「以『愚意』論之，魏雖漢賊，其勢甚大，急難搖動，當『徐徐』緩圖。今
主上初登寶位，『民心』未安，當與東吳連合結為脣齒，一洗先帝舊怨，此乃長『久之』計也。
未審『丞相』鈞意若何。」『孔明』『大笑』曰：「吾思之久矣，奈未得其人，『今日』方得也！」芝曰
：「『丞相』欲其人何為？」『孔明』曰：「吾欲使人往結東吳。公既能明此意，必能不辱君命
。使吳之任，非公『不可』。」芝曰：「愚『才智』淺，恐『不堪』當此『重任』。」『孔明』曰：「吾來日
奏知『天子』，便請伯苗『一行』，『切勿』推辭。」芝應允而退。至『次日』，『孔明』奏准後主，差鄧芝
往說東吳。芝拜辭，望東吳而來。『正是』：吳人方見『干戈』息，蜀使還將玉帛通。『未知』鄧芝
此去若何，且看下文『分解』。

第『八十』六回：難張溫秦宓逞天辯，破『曹丕』徐盛用火攻

　　卻說東吳陸遜自退魏兵之後，吳王拜遜為輔國將軍『江陵』侯，領荊州牧；『自此』軍權皆
歸於遜。張昭、顧雍啟奏吳王，請自『改元』。權從之，遂改為黃武『元年』。忽報魏主『遣使』至
，權召入。『使命』陳說：「蜀前使人求於魏，魏一時『不明』，故發兵應之；今已大悔，欲起
四路兵取川，東吳可來接應。若得蜀土，各分『一半』。」

　　權聞言，『不能』決，乃問於張昭、顧雍等。昭曰：「陸伯言極有高見，可問之。」權
即召陸遜至。遜至，奏曰：「『曹丕』坐鎮『中原』，急『不可』圖；今若不從，必為讎矣。臣料魏
與吳皆無諸葛亮之敵手。今且勉強應允，整軍預備，只探聽四路『如何』。若四路兵勝，川
中『危急』，諸葛亮『首尾』『不能』救，主上則發兵以應之，先取『成都』，此為上策；如四路兵敗，
別作商議。」

　　權從之，乃謂魏使曰：「軍需未辦，擇日便當『起程』。」『使者』拜辭而去。權『令人』探得
西番兵出『西平』關，見了馬超，不戰自退；南蠻孟獲起兵攻四郡，皆被魏延用『疑兵』計殺退
回洞去了；上庸孟達兵至『半路』，『忽然』『染病』『不能』行；曹真兵出陽平關，趙子龍拒住各處險
道，『果然』一將守關，萬夫莫開---。曹真屯兵於斜谷道，『不能』取勝而回。

　　孫權『知了』此信，乃謂『文武』曰：「陸伯言『真神』算也。孤若妄動，又結怨於西蜀矣。」
忽報西蜀遣鄧芝到。張昭曰：「此又是諸葛亮退兵之計，遣鄧芝為說客也。」權曰「當
『何以』答之？」昭曰：「先於殿前立一大『鼎盛』，貯油數百斤，下用炭燒。待其油沸，可選
身長面『大武』士一千人，各執刀在手，從宮門前『直排』至殿上，卻喚芝入見。休等此人開言
下說詞，責以酈食其說齊『故事』，效此例烹之，看其人『如何』對答。」

　　權從其言，遂立油鼎，命『武士』立於『左右』，各執軍器，召鄧芝入。芝整『衣冠』而入。行
至宮門前，只見兩行『武士』，威風凜凜，各持鋼刀、大斧、長劍、短戟，『直列』至殿前。芝
曉其意，並無懼色，『昂然』而行。至殿前，又見鼎鑊內熱油正沸。『左右』『武士』以目視之，芝
但『微微』而笑。『近臣』引至簾前，鄧芝長揖不拜。

　　權令捲起珠簾，大喝曰：「『何不』拜！」芝『昂然』而答曰：「上國『天使』，不拜小邦之主
。」權『大怒』曰：「汝不自料，欲掉三寸之舌，效酈生說齊乎？可速入油鼎！」芝『大笑』曰
：「人皆言東吳多賢，誰想懼一『儒生』！」權轉怒曰：「孤何懼爾一『匹夫』耶？」芝曰：「
既不懼鄧伯苗，何愁來說汝等也？」權曰：「爾欲為諸葛亮作說客，來說孤絕魏向蜀，
『是否』？」芝曰：「吾乃蜀中一『儒生』，特為吳國『利害』而來。乃設兵陳鼎，以拒一使，『何其』
局量之『不能』容物耶？」

　　權聞言惶愧，即叱退『武士』，命芝上殿，賜坐而問曰：「吳、魏之『利害』若何？願『先生』
教我。」芝曰：「『大王』欲與蜀講和，還是欲與魏講和？」權曰；「孤正欲與蜀主講和；
但恐蜀主年輕識淺，『不能』全始全終耳。」芝曰：「『大王』乃命世之英豪，諸葛亮亦一時之
俊傑；蜀有『山川』之險，吳有三江之固：若二國連和，共為脣齒，進則『可以』兼吞『天下』，退
則『可以』『鼎足』而立。今『大王』若委贄稱臣於魏，魏必望『大王』朝覲，求『太子』以為內侍；如其不
從，則興兵來攻，蜀亦順流而進取，『如此』則『江南』之地，不復為『大王』有矣。若『大王』以愚言
為『不然』，愚將就死於『大王』『之前』，以絕說客之名也。」

　　言訖，撩衣下殿，望油鼎中便跳。權急命止之，請入後殿，『以上』賓之禮『相待』。權曰
：「『先生』之言，正合孤意。孤今欲與蜀主連和，『先生』肯為我介紹乎？」芝曰：「適欲烹
小臣者，乃『大王』也；今欲使小臣者，亦『大王』也；『大王』猶自『狐疑』『未定』，安能『取信』於人？」
權曰：「孤意已決，『先生』勿疑。」

　　於是吳王『留住』鄧芝，集多官問曰：「孤掌『江南』『八十』一州，更有荊、楚之地，反『不如』
西蜀『偏僻』之處也：蜀有鄧芝，不辱其主；吳並無一人入蜀，以達孤意。」忽一人出班奏
曰：「臣願為使。」眾視之，乃吳郡吳人：姓張，名溫，字惠恕，現為中郎將。權曰：
「恐卿到蜀見諸葛亮，『不能』達孤之情。」溫曰：「『孔明』亦人耳，臣何畏彼哉？」權『大喜』
，重賞張溫，使同鄧芝入川通好。

　　卻說『孔明』自鄧芝去後，奏後主曰：「鄧芝此去，其事必成。吳地多賢，定『有人』來答
禮。『陛下』當禮貌之，令彼回吳，以通盟好。吳若通和，魏必不敢加兵於蜀矣。吳、魏寧
靖，臣當征南，『平定』蠻方，然後圖魏。魏削則東吳亦『不能』久存，『可以』復一統之基業也。
」後主然之。

　　忽報東吳遣張溫與鄧芝入川答禮，後主聚『文武』於丹墀，令鄧芝、張溫入。溫自以為
『得志』，『昂然』上殿，見後主施禮。後主賜錦墩，坐於殿左，設御宴待之。後主但敬禮『而已』
。宴罷，百官送張溫到館舍。『次日』，『孔明』設宴『相待』。『孔明』謂張溫曰：「先帝在日，與吳
『不睦』，今已晏駕。當今主上：深慕吳王，欲捐舊忿，永結盟好，併力破魏。望『大夫』『善言』
回奏。」

　　張溫領諾。《酒至半酣》，張溫『喜笑』『自若』，頗有『傲慢』之意。『次日』，後主將金帛賜與張溫
，設宴於城南郵亭『之上』，命眾官相送。『孔明』慇懃勸酒。正飲酒間，忽一人乘醉而入，昂
然長揖，『入席』就坐。溫怪之，乃問『孔明』曰：「此『何人』也？」『孔明』答曰：「姓秦，名宓，
字子★（左來又力，音同赤）；現為『益州』學士。」溫笑曰：「名稱學士，『未知』『胸中』曾學
事否？」

　　宓『正色』『而言』曰：「蜀中三尺小童，尚皆就學，何況於我？」溫曰：「且說公『何所』學
？」宓對曰：「上至『天文』，下至『地理』，《三教九流》，諸子『百家』，無所『不通』；『古今』興廢，聖
賢經傳，無所不覽。」溫笑曰：「公既出『大言』，請即以天為問。天有頭乎？」宓曰：「
有頭。」溫曰：「頭在『何方』？」宓曰：「在『西方』。《詩》云：『乃眷西顧。』『以此』推之
，頭在『西方』也。」溫又問：「天有耳乎？」宓答曰：「天處高而聽卑。《詩》云；『鶴
鳴於九皋，聲聞於天。』無耳何能聽？」溫又問：「天有足乎？」宓曰；「有足。《詩
》云：『天步艱難。』無足何能步？」溫又問：「天有姓乎？」宓曰：「豈得無姓！」
溫曰：「何姓？」宓答曰：「姓劉。」溫曰：「『何以』知之？」宓曰：「『天子』姓劉，以故
知之。」溫又問曰：「日生於東乎？」宓對曰：「雖生於東，而沒於西。」

　　此時秦宓語言『清朗』，答問如流，滿座皆驚。張溫無語。宓乃問曰：「『先生』東吳『名士』
，既以天事下問，必能深『明天』之理。昔『混沌』既分，陰陽剖判；輕清者『上浮』而為天，重濁
者下凝而為地；至『共工』氏戰敗，頭觸【不周山】，『天柱』折，地維缺；天傾『西北』，地陷東南。
天既輕清而『上浮』，『何以』傾其『西北』乎？又『未知』輕清『之外』，還有何物？願『先生』教我。」

　　張溫無言可對，乃避席而謝曰：「『不意』蜀中多出俊傑！恰聞講論，使僕頓開芧塞。
」『孔明』恐溫『羞愧』，故以『善言』解之曰：「席間問難，皆戲談耳。『足下』『深知』『安邦』定國之道，
『何在』脣齒之戲哉？」溫拜謝。『孔明』又令鄧芝入吳答禮，就與張溫『同行』。張、鄧二人拜辭
『孔明』，望東吳而來。

　　卻說吳王見張溫入蜀未還，乃聚『文武』商議。忽『近臣』奏曰；「蜀遣鄧芝同張溫入國答
禮。」權召入。張溫拜於殿前，備稱後主、『孔明』之德，願求永結盟好，特遣鄧尚書又來
答禮。權『大喜』，乃設宴待之。權問鄧芝曰：「若吳、蜀二國『同心』滅魏，得《天下太平》，二
主『分治』，豈不樂乎？」芝答曰：「『天無二日，民無二王』。如滅魏之後，未識『天命』所
歸『何人』。但為君者，各修其德；為臣者，各盡其忠，則戰爭方息耳。」權『大笑』曰：「君
之誠款，乃『如是』耶！」遂厚贈鄧芝還蜀。『自此』吳、蜀通好。卻說魏國細『作人』『探知』『此事』
，『火速』報入『中原』。魏主『曹丕』聽知，『大怒』曰：「吳、蜀連和，必有圖『中原』之意也。『不若』朕
先伐之。」於是大集『文武』，商議起兵伐吳。此時大司馬曹仁、太尉賈詡已亡。侍中辛毗
出班奏曰：「『中原』之地，土闊民稀，而欲用兵，未見其利。『今日』之計，莫若養兵屯田十
年，足食足兵，然後用之，則吳、蜀方可破也。」丕怒曰：「此『迂儒』之論也！今吳、蜀
連和，『早晚』必來侵境，何暇『等待』十年？」即傳旨起兵伐吳。司馬懿奏曰：「吳有長江之
險，非船莫渡。『陛下』必御駕親征，可選『大小』戰船，從蔡潁而入淮，取壽春，至廣陵，渡
『江口』，逕取南徐：此為上策。」

　　丕從之。於『是日』夜併工，造龍舟十隻，長『二十』餘丈，可容二千餘人；『收拾』戰船三千
餘隻。魏黃初五年秋『八月』，會聚『大小』將士，令曹真為『前部』，張遼、張邰、文聘、徐晃等
為大將『先行』，許褚、呂虔為中軍護衛，曹休為合後，劉曄、蔣濟為參謀。前後水陸軍馬
『三十』餘萬，剋日起兵。封司馬懿為尚書僕射，留在許昌。凡國政『大事』，並皆聽懿決斷。

　　不說魏兵『起程』。卻說東吳細作『探知』『此事』，報入吳國。『近臣』慌奏吳王曰：「今魏王曹
丕，親『自乘』駕龍舟，提水陸大軍『三十』餘萬，從蔡潁出淮，必取廣陵，渡江來下『江南』，甚
為『利害』。」孫權大驚，即聚眾『文武』商議。顧雍曰：「今主上既與西蜀連和，可修書與諸
葛『孔明』，令起兵出漢中，以分其勢；『一面』遣一大將，屯兵南徐以拒之。」權曰：「非陸
伯言『不可』當此『重任』。」雍曰：「陸伯言鎮守荊州，『不可』輕動。」權曰：「孤非『不知』：奈
『眼前』無替力之人。」

　　言未盡，一人從班部內應聲而出曰：「臣雖『不才』，願統一軍以當魏兵。若『曹丕』親渡
大江，臣必『生擒』，以獻『殿下』；若不渡江，亦殺魏兵『大半』，令魏兵不敢正視東吳。」權視
之，乃徐盛也。權『大喜』曰：「如得卿守『江南』一帶，孤何憂哉？」遂封徐盛為安東將軍，
總鎮『都督』建業、南徐軍馬。盛謝恩，領命而退；即傳令教眾官軍多置『器械』，多設『旌旗』，
以為守護『江岸』之計。

　　忽一人『挺身』出曰：「『今日』『大王』以『重任』委託將軍，欲破魏兵以擒『曹丕』，將軍『何不』早發
軍馬渡江，於『淮南』之地迎敵？『直待』『曹丕』兵至，恐無及矣。」盛視之，乃吳王姪孫韶也。
韶字公禮，官授揚威將軍，曾在廣陵守禦；『年幼』負氣，極有膽勇。盛曰：「『曹丕』勢大，
更『有名』將為先鋒，『不可』渡江迎敵。待彼船皆集於北岸，吾『自有』計破之。」韶曰：「吾手
下『自有』三千軍馬，更兼『深知』廣陵路勢，吾願自去『江北』，與『曹丕』決一死戰。如不勝，甘當
軍令。」

　　盛不從。韶堅執要去。盛『只是』不肯，韶『再三』要行。『盛怒』曰：「汝『如此』不聽號令，吾
安能制諸將乎？」叱『武士』『推出』斬之。【刀斧手】擁孫韶出轅門『之外』，立起皂旗。韶部將飛報
孫權。權聽知，急上馬來救。『武士』恰待『行刑』，孫權早到，喝散【刀斧手】，救了孫韶，韶哭
奏曰：「臣『往年』在廣陵，『深知』『地理』；不就那裏與『曹丕』廝殺，『直待』他下了長江，東吳指日
休矣！」

　　權逕入營來。徐盛『迎接』入帳，奏曰：「『大王』命臣為『都督』，提兵拒魏；今揚威將軍孫
韶，不遵軍法，違令當斬，『大王』『何故』赦之？」權曰：「韶倚血氣之壯，誤犯軍法，萬希
寬恕。」盛曰：「法非臣所立，亦非『大王』所立，乃國家之典刑也。若以親而免之，『何以』
令眾乎？」權曰：「韶『犯法』本應任將軍處治；奈此子雖本姓俞氏，然孤兄甚愛之，賜姓
孫。於孤頗有勞績，今若殺之，負兄義矣。」盛曰：「且看『大王』之面，寄下『死罪』。」
權令孫韶拜謝。韶不肯拜，厲聲『而言』曰：「據吾之見，『只是』引軍破『曹丕』！便死也『不服』你
的見識！」徐盛變色。權叱退孫韶，謂徐盛曰：「便無此子，何損於吳？今後勿再用之
。」言訖自回。是夜人報徐盛，說孫韶引『本部』三千『精兵』，潛地過江去了。盛恐『有失』，於
吳王面上『不好』看，乃喚丁奉授以密計，引三千兵渡江接應。

　　卻說魏王駕龍舟至廣陵，『前部』曹真已領兵列於大江之岸。『曹丕』問曰：「『江岸』有『多少』
兵？」真曰：「隔岸遠望，並不見一人，亦無『旌旗』營寨。」丕曰：「此必詭計也。朕自
往觀其虛實。」於是大開江道，放龍舟『直至』大江，泊於『江岸』。船上建龍鳳『日月』『五色』『旌旗』
，鑾儀簇擁，『光耀』射目。『曹丕』『端坐』舟中，遙『望江』南，不見一人，回顧劉曄、蔣濟曰：「
可渡江否？」曄曰：「『兵法』實實虛虛。彼見大軍至，『如何』不作整備？『陛下』『未可』『造次』。且
待『三五』日，看其動靜，然後發先鋒渡江以探之。」丕曰：「卿言正合朕意。」『是日』天
晚，宿於江中。當夜『月黑』。軍士皆執燈火，明耀『天地』，『恰如』白晝。遙『望江』南，並不見半
點兒『火光』。丕問『左右』曰：「此『何故』也？」『近臣』奏曰：「想聞『陛下』『天兵』來到，故望風逃竄
耳。」丕『暗笑』。『及至』天曉，大霧『迷漫』，對面不見。須臾風起，霧散雲收，望見『江南』一帶
皆是連城；城樓上鎗刀耀日，遍城盡插『旌旗』號帶。頃刻數次人來報：「南徐『沿江』一帶，
『直至』石頭城：一連數『百里』，『城郭』舟車，連綿不絕，一夜『成就』。」『曹丕』大驚。原來徐盛束
縛蘆葦為人，盡穿『青衣』，執『旌旗』，立於假城疑樓『之上』。魏兵見城上許多人馬，『如何』不膽
寒？丕歎曰：「魏雖有『武士』千群，無所用之。『江南』『人物』，『未可』圖也！」正驚訝間，忽
然狂風『大作』，白浪『滔天』，『江水』濺濕龍袍，大船將覆。曹真慌令文聘撐小舟急來救駕。龍
舟上人『站立』『不住』。文聘跳上龍舟，負丕下得小舟，奔入『河港』。忽『流星』馬報道：「趙雲引
兵出陽平關，逕取長安。」丕聽得，大驚『失色』，便教收軍。眾軍『各自』『奔走』。背後吳兵追
至。丕傳旨教盡棄『御用』之物而走。龍舟將次入淮，『忽然』鼓角齊鳴，喊聲大震，刺斜裏一
彪軍殺到；為首大將，乃孫韶也。魏兵『不能』抵當，折其『大半』，渰『死者』無數。

　　諸將奮力『救出』魏主。魏主渡『淮河』，行不『三十』里，『淮河』中一帶蘆葦，預灌魚油，盡皆
火著；順風而下，風勢甚急；火燄漫空，截住龍舟。丕大驚，急下『小船』。傍岸時，龍舟
上『早已』火著。丕『慌忙』上馬，『岸上』一彪軍殺來，為首大將，乃丁奉也。張遼急拍馬來迎，
被奉一箭『射中』其腰，卻得徐晃救了，同保魏主而走；折軍無數。背後孫韶、丁奉奪得馬
匹、車仗、船隻、『器械』，不計其數。魏兵大敗而回。吳將徐盛，全獲『大功』。吳王重加賞
賜。張遼『回到』許昌，箭瘡『迸裂』而亡。『曹丕』厚葬之，『不在』話下。

　　卻說趙雲弔兵殺出陽平關之次，忽報『丞相』有文書到，說『益州』耆帥雍闓結連蠻王孟獲
，起十萬蠻兵侵掠四郡；『因此』宣雲回車，令馬超堅守陽平關，『丞相』欲自『南征』，趙雲乃急
『收兵』而回。此時『孔明』在『成都』整飭軍馬，親自『南征』。『正是』：方見東吳敵『北魏』，又看西蜀戰
南蠻。『未知』勝負『如何』，且看『下回』『分解』。

第『八十』七回：征南寇『丞相』大興師，抗『天兵』蠻王初受執

　　卻說諸葛『丞相』在於『成都』，事無『大小』，皆親自從公決斷。兩川之民，忻樂『太平』，夜不
閉戶，路不拾遺。又幸連年大熟，老幼鼓腹謳歌，凡遇『差役』，爭先早辦：『因此』軍需『器械』
應用之餉，無不完備；米滿倉廒，財盈府庫。

　　建興三年，『益州』飛報：「蠻王孟獲，大起蠻兵十萬，犯境侵掠。建寧『太守』雍闓，乃
漢朝『什邡』侯雍齒之後，今結連孟獲『造反』。牂牁郡『太守』朱褒、越雋郡『太守』高定，二人獻了
城。止有『永昌』郡『太守』王伉不肯反。現今雍闓、朱褒、高定三人『部下』人馬，皆與孟獲為鄉
導官，『攻打』『永昌』郡。賴王伉與功曹呂凱，會集『百姓』，『死守』此城，其勢甚急。」『孔明』乃入
朝奏後主曰：「臣觀南蠻『不服』，實國家之大患也。臣當自領大軍，前去征討。」後主曰
：「東有孫權，北有『曹丕』；今相父棄朕而去，倘吳、魏來攻，如之『奈何』？」『孔明』日：「
東吳方與我國講和，料無異心；若有異心，李嚴在【白帝城】，此人可當陸遜也。『曹丕』新敗
，銳氣已喪，『未能』遠圖；且有馬超守把漢中諸處關口，『不必』憂也。臣又留關興、張苞等
分兩軍為救應，保『陛下』萬無一失。今臣先去掃蕩蠻方，然後『北伐』，以圖『中原』，報先帝三
顧之恩，託孤之重。」後主曰：「朕『年幼』無知，惟相父『斟酌』行之。」言未畢，班部內一
人出曰：「『不可』！『不可』！」眾視之，乃南陽人也：姓王，名連，字文儀；見為諫議『大夫』
。連諫曰：「『南方』《不毛之地》，瘴疫之鄉；『丞相』秉鈞衡之『重任』，而自遠征，非所宜也。且
雍闓等乃疥癬之疾，『丞相』只須遣一大將討之，『必然』『成功』。」『孔明』曰：「南蠻之地，離國
甚遠，人多不習『王化』，『收伏』甚難，吾當親往征之。可剛可柔，別有『斟酌』，非可『容易』託人
。」

　　王連『再三』苦勸，『孔明』不從。『是日』，『孔明』辭了後主，令蔣琬為參軍；費褘為長史；董
厥、樊建二人為掾史；趙雲、魏延為大將，總督軍馬；『王平』、張翼為副將；并川將數十
員：共起川兵『五十』萬，前望『益州』進發。忽有關公第三子關索，入軍來見『孔明』曰：「自荊
州失陷，逃難在鮑家莊養病。每要赴川見先帝報讎，瘡痕未合，『不能』起行。近已安痊，
『打探』得東吳讎人已皆誅戮，逕來西川見帝，恰『在途』中遇見征南之兵，特來投見。『孔明』聞
之，嗟訝『不已』；面遣人申報『朝廷』，就令關索為『前部』先鋒，『一同』征南。大隊人馬，各依隊
伍而行。飢餐渴飲，夜住曉行：所經之處，秋亳無犯。

　　卻說雍闓聽知『孔明』自統大軍而來，即與高定、朱褒商議，分兵三路：高定取『中路』，
雍闓在左，朱褒在右；三路各引兵五六萬迎敵。於是高定令鄂煥為『前部』先鋒。煥身長九
尺，『面貌』醜惡，使一枝方天戟，有萬夫不當之勇；領『本部』兵，離了『大寨』，來迎蜀兵。卻
說『孔明』統大軍已到『益州』界分。『前部』先鋒魏延，副將張翼、『王平』，纔入界口，正遇鄂煥軍
馬。兩陣對圓，魏延出馬大罵曰：「反賊早早『受降』！」鄂煥拍馬與魏延交鋒。戰不數合
，延詐敗走，煥隨後趕來。走不數里，喊聲大震。張翼、『王平』兩路軍殺來，絕其後路。
延復回。三員將併力拒戰，『生擒』鄂煥，解到『大寨』，入見『孔明』。『孔明』令去其縛，以『酒食』待
之。問曰：「汝是『何人』部將？」煥曰：「某是高定部將。」『孔明』曰：「吾知高定乃忠義
之士，今為雍闓所惑，『以致』『如此』。吾今放汝『回去』，令高『太守』早早歸降，『免遭』大禍。」鄂
煥拜謝而去，回見高定，說『孔明』之德。定亦『感激』『不已』。次曰，雍闓至寨。禮畢，闓曰：
「『如何』得鄂煥回也？」定曰：「諸葛亮以義放之。」闓曰：「此乃諸葛亮反間計；欲令
我兩人『不和』，故施此謀也。」定《半信半疑》，『心中』猶豫。忽報蜀將搦戰，闓自引三萬兵出
迎。戰不數合，闓撥馬便走。魏延率兵，追殺『二十』餘里。『次日』，雍闓又起兵來迎。『孔明』
一連三日不出。至第四日，雍闓、高『定分』兵兩路，來取蜀寨。

　　卻說『孔明』令魏延兩路『伺候』；『果然』雍闓、高定兩路兵來，被『伏兵』殺傷『大半』，『生擒』者無
數，都解到『大寨』來。雍闓的人，囚在一邊；高定的人，囚在一邊。卻令軍士稱說：「但
是高定的人免死，雍闓的人盡殺。」眾軍皆聞此言。少時，『孔明』令取雍闓的人到帳前，
問曰：「汝等皆是『何人』部從？」眾偽曰：「高定『部下』人也。」『孔明』教皆免其死，與『酒食』
賞勞，『令人』送『出界』首，縱放回寨。『孔明』又喚高定的人問之。眾皆告曰：「『吾等』實是高定
『部下』軍士。」『孔明』亦皆免其死，賜以『酒食』；卻揚言曰：「雍闓『今日』使人『投降』，要獻汝主
並朱褒首級以為功勞，吾甚『不忍』。汝等『既是』高定『部下』軍，吾放汝等『回去』，『再不』可背反。
若再擒來，決不輕恕。」

　　眾皆拜謝而去；『回到』本寨，入見高定，說知『此事』。定乃密遣人去雍闓寨中探聽，卻
有『一半』放回的人，言說『孔明』之德；『因此』雍闓部軍，多有歸順高定之心。雖然『如此』，高定
『心中』不穩，又令一人來『孔明』寨中探聽虛實；被伏路軍捉來見『孔明』。『孔明』『故意』認做雍闓的
人，喚入帳中問曰：「汝元帥既約下獻高定、朱褒二人首級，因何誤了『日期』？汝這廝不
精細，『如何』做得細作！」軍士『含糊』答應。『孔明』以『酒食』賜之，修密書一封，付軍士曰：「
汝持此書付雍闓，教他早早『下手』，休得誤事。」細作拜謝而去，回見高定，呈上『孔明』之
書，說雍闓『如此』『如此』。定看書畢，『大怒』曰：「吾以『真心』待之，彼反欲害吾，『情理』難容！
」便喚鄂煥商議。煥曰：「『孔明』乃仁人，背之『不祥』。『我等』謀反作惡，皆雍闓之故；『不如』
殺闓以投『孔明』。」定曰：「『如何』『下手』？」煥曰：「可設一席，『令人』去請雍闓。彼若無異
心，必『坦然』而來；若其不來，必有異心。我主可攻其前，某伏於寨後『小路』候之，闓可擒
矣。」高定從其言，設席請雍闓。闓果疑『前日』放回軍士之言，懼而不來。是夜高定引兵
殺投雍闓中。原來有『孔明』放回免死的人，皆想高定之德，乘時助戰。雍闓軍不戰自亂，
闓上馬望『山路』而走。行『不二』里，鼓聲響處，一彪軍出，乃鄂煥也；挺方天戟驟馬當先。

　　雍闓《措手不及》，被煥一戟刺於馬下，就梟其首級。闓『部下』軍士皆降高定。定引兩部
軍來降『孔明』，獻雍闓首於帳下。『孔明』高坐於帳上，『喝令』『左右』推轉高定，斬首報來。定曰
：「某感『丞相』大恩，今將雍闓首級來降，『何故』斬也？」『孔明』『大笑』曰：「汝來詐降，敢瞞
吾耶！」定曰：「『丞相』『何以』知吾詐降？」『孔明』於匣中『取出』一緘，與高定曰：「朱褒已使
人密獻降書，說你與雍闓結『生死』之交，豈肯一日便殺此人？吾『故知』汝詐也。」定『叫屈』曰
：「朱褒乃反間之計也，『丞相』切『不可』信！」『孔明』曰：「吾亦難憑『一面』之詞。汝若捉得朱
褒，方表『真心』。」定曰；「『丞相』休疑。某去擒朱褒來見『丞相』，若何？」『孔明』曰：「若如
此，吾『疑心』方息也。」

　　高定即部將鄂煥并『本部』兵，殺奔朱褒營來。『比及』離寨約有十里，山後一彪軍到，乃
朱褒也。褒見高定軍來，『慌忙』與高定答話。定大罵曰：「汝『如何』寫與諸葛『丞相』處，使反
間之計害吾耶？」褒《目瞪口呆》，『不能』『回答』。『忽然』鄂煥於馬後轉過，刺朱褒於馬下。定厲
聲『而言』曰：「如不順者皆戮之！」於是眾軍一齊拜降。定引兩部軍來見『孔明』，獻朱褒首
級於帳下。『孔明』『大笑』曰：「吾故使汝殺此二賊，以表『忠心』。」遂命高定為『益州』『太守』，總
攝三郡；令鄂煥為牙將。三路軍馬已平。於是『永昌』『太守』王伉出城迎『孔明』。『孔明』入城已畢
，問曰：「誰與公守此城，以保無虞？」伉曰：「某『今日』得此郡無危者，皆賴『永昌』不韋
人：姓呂，名凱，字季平：皆此人之力。」『孔明』遂請呂凱至。凱入見，禮畢。『孔明』曰：
「久聞公乃『永昌』高士，多虧公『保守』此城。今欲平蠻方，『公有』何高見？」呂凱遂取一圖，
呈與『孔明』曰：「某自歷仕以來，知南人欲反久矣；故密遣人入其境，『察看』可屯兵交戰之
處，書成一圖，名曰『平蠻指掌圖』。今敢獻與明公。明公試觀之，可為征蠻『之一』助也
。」『孔明』『大喜』，就用呂凱為行軍『教授』，兼鄉導官。於是『孔明』提兵大進，『深入』南蠻之境。

　　正行軍之次，忽報『天子』『差使』命至。『孔明』請入中軍，但見一人素袍白衣而進，乃馬謖
也；為兄馬良新亡，『因此』挂孝。謖曰：「奉主上敕命，賜眾軍酒帛。」『孔明』接詔已畢，
依命『一一』給散，遂留馬謖在帳敘話。『孔明』問曰：「吾『奉天』子詔，削平蠻方，久聞幼常高
見，望乞賜教。」謖曰：「愚有片言，望『丞相』察之。南螿恃其地遠山險，『不服』久矣；雖
『今日』破之，『明日』復叛。『丞相』大軍到彼，『必然』平服；但班師之日，必用『北伐』『曹丕』：蠻兵若
知內虛，其反必速。夫用兵之道：『『攻心』為上，『攻城』為下；心戰為上，兵戰為下。』願
『丞相』但服其心足矣。」『孔明』歎曰：「幼常足知吾『肺腑』也！」於是『孔明』遂令馬謖為參軍，
即統『大兵』前進。

　　卻說蠻王孟獲，聽知『孔明』智破雍闓等，遂聚三洞元帥商議：『第一』洞乃金環三結元帥
，『第二』洞乃董荼那元帥，第三洞乃阿會喃元帥。三洞元帥入見孟獲，獲曰：「今諸葛丞
相領大軍來侵我『境界』，【不得不】併力敵之。汝三人『可分』兵三路而進。如得勝者，便為洞主
。」於是分金環三結取『中路』，董荼那取左路，阿會喃取右路：各引五萬蠻兵，依令而行
。卻說『孔明』『正在』寨中議事，『忽哨』馬飛報，『忽哨』馬飛報，說三洞元帥分兵三路到來。『孔明』
聽畢，即喚趙雲、魏延至，卻都『不分』付；更喚『王平』、馬忠至，囑之曰：「今蠻兵三路而
來，吾欲令子龍、文長去；此二人不識『地理』，未敢用之。『王平』可往左路迎敵，馬忠可往
右路迎敵。吾卻使子龍、文長隨後接應。『今日』整頓軍馬，來日『平明』進發。」二人聽令而
去。又喚張嶷、張翼『分付』曰：「汝二人同領一軍，往『中路』迎敵。『今日』整點軍馬，來日與
『王平』、馬忠約會而進。吾欲令子龍、文長『去取』，二人不識『地理』，故未敢用之。」張嶷、
張翼聽令去了。

　　趙雲、魏延見『孔明』『不用』，各有慍色。『孔明』曰：「吾非『不用』汝二人，但恐涉險入深，
為蠻人所算，失其銳氣耳。」趙雲曰：「倘『我等』識『地理』，若何？」『孔明』曰：「汝二人只
宜『小心』，休得妄動。」二人快快而退。趙雲請魏延到自已寨內商議曰；「吾二人為先鋒
，卻說不識『地理』而不肯用。今用此後輩，『吾等』豈不羞乎？」延曰：「吾二人只今就上馬
，親去探之；『捉住』『土人』，便教引進，以敵蠻兵，『大事』可成。」雲從之，遂上馬逕取『中路』
而來。方行不數里，遠遠望見塵頭大起。二人『上山』坡看時，果見數十騎蠻兵，縱馬而來
。二人兩路衝出。蠻兵見了，大驚而走。

　　趙雲、魏延各『生擒』幾人，『回到』本寨，以『酒食』待之，卻細問其故。蠻兵告曰：「『前面』
是金環三結元帥『大寨』，『正在』『山口』。寨邊東西兩路，卻通五溪洞并董荼那、阿會喃各寨之
後。」趙雲、魏延聽知此話，遂點『精兵』五千，教擒來蠻兵『引路』。『比及』『起身』時，已是『二更』
天氣；月『明星』朗，趁著『月色』而行。剛到金環三結『大寨』之時，約有『四更』，蠻兵方起造飯，
準備『天明』廝殺。『忽然』趙雲、魏延兩路殺入，蠻兵大亂。趙雲直殺入中軍，正逢金環三結
元帥；交馬只一合，被雲一鎗刺落馬下，就梟其首級。餘軍潰散。魏延便分兵『一半』，望
東路抄董荼那寨來。趙雲分兵『一半』，望西路抄阿會喃寨來。『比及』殺到蠻兵『大寨』之時，天
已『平明』。先說魏延殺奔董荼那寨來；董荼那聽知寨後有軍殺至，便引兵出寨拒敵。『忽然』
寨前門一聲喊起，蠻兵大亂。原來『王平』軍馬『早已』『到了』。兩下夾攻，蠻兵大敗。董荼那奪
路走脫，魏延追趕不上。

　　卻說趙雲引兵殺到阿會喃寨後之時，馬忠已殺至寨前。兩下夾攻，，蠻兵大敗。阿
會喃乘亂走脫，『各自』收軍，回見『孔明』。『孔明』問曰：「三洞蠻兵，走了兩洞之主，金環三
結元帥首級安在？」趙雲將首級獻功。眾皆言曰：「董荼那、阿會喃皆棄馬越嶺而去，
『因此』趕他不上。」『孔明』『大笑』曰：「二人吾已擒下了。」趙、魏二人並諸將皆不信。少頃
，張嶷解董荼那到，張翼解阿會喃到。眾皆驚訝。『孔明』曰：「吾觀呂凱圖本，『已知』他各
人下的寨子，故以言『激子』龍、文長之銳氣，故教『深入』『重地』，先破金環三結，隨即分兵左
右寨後抄出，以『王平』、馬忠應之。非子龍、文長『不可』當此任也。吾料董荼那、阿會喃必
從便徑往『山路』而走，故遣張嶷、張翼以『伏兵』待之，令關索以兵接應，擒此二人。」諸將
皆拜伏曰：「『丞相』機算，神鬼莫測！」『孔明』令押過董荼那，阿會喃至帳下，盡去其縛，
以『酒食』『衣服』賜之；令『各自』歸洞，勿得助惡。二人泣拜，各投『小路』而去。『孔明』謂諸將曰：
「來日孟獲『必然』親自引兵廝殺，便『可就』此擒之。」乃喚趙雲，魏延至，付與計策，各引
五千兵去了。又喚『王平』，關索，同引一軍，授計而去。『孔明』分撥已畢，坐於帳上待之。
卻說蠻王孟獲在帳『中正』坐，『忽哨』馬報來，說三洞元帥，俱被『孔明』捉將去了；『部下』之兵，
『各自』潰散。獲『大怒』，遂起蠻兵迤邐進發，正遇『王平』軍馬。兩陣對圓，『王平』出馬橫刀望之
。只見門旗開處，數百南蠻騎將兩勢擺開。中間孟獲出馬：頭頂嵌寶『紫金』冠，身披纓絡
紅錦袍，腰繫碾玉獅子帶，腳穿鷹嘴抹綠靴，騎一匹捲毛『赤兔』馬，懸兩口松紋鑲寶劍，
『昂然』觀望，回顧『左右』蠻將曰：「人每說諸葛亮『善能』用兵；今觀此陣，『旌旗』雜亂，隊伍交
錯；刀鎗『器械』，無一『可能』勝吾者。--始知『前日』之言謬也。『早知』『如此』，吾反多時矣。誰敢
去擒蜀將，以振軍威？」言末盡，一將應聲而出，名喚忙牙長；使『一口』截頭『大刀』，騎一
匹黃驃馬，來取『王平』。二將交鋒，戰不數合，『王平』便走。孟獲驅兵大進，迤邐追趕。關
索略戰又走，約退『二十』餘里。孟獲正追殺之間，『忽然』喊聲大起，左有張嶷，右有張翼，
兩路兵殺出，截斷歸路。『王平』，關索，復引兵殺回。前後夾攻，蠻兵大敗。孟獲引部將
死戰得脫，望錦帶山而逃。背後三路兵追殺將來。獲正『奔走』之間，『前面』喊聲大起，一彪
軍攔住：為首大將乃『常山』趙子龍也。獲見了大驚，『慌忙』奔錦帶山『小路』而走。子龍衝殺一
陣，蠻兵大敗，『生擒』者無數。孟獲止與數十騎奔入『山谷』『之中』，背後追兵至近，『前面』路狹
，馬『不能』行，乃棄了馬匹，『爬山』越嶺而逃。『忽然』『山谷』中一聲鼓響，『乃是』魏延受『孔明』計策
，引五百步軍，伏於此處。孟獲抵敵『不住』，被魏延『生擒』『活捉』了，從騎皆降。

　　魏延解孟獲到『大寨』來見『孔明』。『孔明』『早已』殺牛宰馬，設宴在寨；卻教帳中排開七重圍
子手，刀鎗劍戟，燦若『霜雪』；又執御賜黃金鉞斧，『曲柄』傘蓋，前後羽葆『鼓吹』，『左右』排開
御林軍，布列得『十分』嚴整。『孔明』『端坐』於帳上，只見蠻兵紛紛『攘攘』。解到無數。『孔明』喚到
帳中，盡寸其縛，撫諭曰：「汝等皆是好『百姓』，『不幸』被孟獲所拘，今受驚嚇，吾想汝等
『父母』『兄弟』『妻子』必倚門而望；若聽知陣敗，『定然』割肚牽腸，『眼中』『流血』。吾今盡放汝等『回去』
，以安『各人』『父母』『兄弟』『妻子』之心。」言訖，各賜『酒食』米糧而遣之。蠻兵『深感』其恩，泣拜而
去。『孔明』教喚『武士』押過孟獲來。『不移』時，前推後擁，縛至帳前。獲跪於帳下。『孔明』曰：
「先帝待汝不薄，汝何敢背反？」獲曰：「兩川之地，皆是『他人』所『占地』土；汝主倚強奪
之，自稱為帝。吾世居此處，汝等無禮，侵我『土地』，何為反耶？」『孔明』曰：「吾今擒汝
，汝『心服』否？」獲曰：「山僻路狹，誤遭汝手，『如何』肯服？」『孔明』曰：「汝既『不服』，吾
放汝去，若何？」獲曰：「汝放我『回去』，再整軍馬，共決『雌雄』；若能再擒吾，吾方服也
。」『孔明』『即令』去其縛，與『衣服』穿了，賜以『酒食』，給與鞍馬，差人送『出路』徑，望本寨而去
。『正是』：寇入掌中還放去，『人居』『化外』『未能』降。『未知』再來交戰若何，且看下文『分解』。

第『八十』八回：渡瀘水再縛番王，識詐降三擒孟獲

　　卻說『孔明』放了孟獲，眾將上帳問曰；「孟獲乃南蠻『渠魁』，今幸被擒，『南方』便定；丞
相『何故』放之？」『孔明』笑曰：「吾擒此人，如《囊中取物》耳。直須『降伏』其心，『自然』平矣。」
諸將聞言，皆『未有』信。

　　當日孟獲行至瀘水，正遇『手下』敗殘的蠻兵，皆來尋探，兵見了孟獲，且驚且喜，拜
問曰：「『大王』『如何』能夠回來？」獲曰：「蜀人監我在帳中，被我殺死十餘人，乘夜黑而
走。正行間，逢著一哨馬軍，亦被我殺之，奪了此馬；『因此』得脫。」眾皆『大喜』，擁孟獲
渡了瀘水，下住寨柵，會集各洞酋長，陸續招聚原放回的蠻兵，約有十餘萬騎。此時董
荼那、阿會喃已在洞中。孟獲使人去請，二人懼怕，『只得』也引洞兵來。獲傳令曰：「吾
己知諸葛亮之計矣，『不可』與戰，戰則中他詭計。彼川兵遠來勞苦，況『即日』天炎，彼兵豈
能久住？『吾等』有此瀘水之險，將船筏盡拘在『南岸』一帶，皆築『土城』，深溝高壘，看諸葛亮
『如何』施謀。」眾酋長從其計，盡拘船筏於『南岸』一帶，築起『土城』。有依山傍崖之地，高豎
敵樓；樓上多設『弓弩』砲石，準備久處之計。糧草皆是各洞供連。孟獲以為萬全之策，坦
然不憂。

　　卻說『孔明』提兵大進，前軍已至瀘水，哨馬飛報說：「瀘水之內，並無船筏；又兼水
勢甚急，隔岸一帶築起『土城』，皆有蠻兵守把。」時值『五月』，天氣炎熱，『南方』之地，『分外』
炎酷，軍馬『衣甲』，皆穿『不得』。『孔明』自至瀘水邊觀畢，『回到』本寨，聚將至帳中，傳令曰：
「今孟獲兵屯瀘水之南，深溝高壘，以拒我兵；吾既提兵『至此』，『如何』空回？汝等各各引
兵，依山傍樹，揀『林木』『茂盛』之處，與我將息人馬。」乃遣呂凱離瀘水『百里』，揀陰涼之地
，分作兩個寨子；使『王平』、張嶷、張翼、關索各守一寨，內外皆搭草棚，遮蓋馬匹，將
士乘涼，以『避暑』氣。參軍蔣琬看了，入問『孔明』曰：「某看呂凱所造之寨甚『不好』，正犯昔
日先帝敗於東吳時之地勢矣。倘蠻兵『偷渡』瀘水，前來『劫寨』，若用火攻，『如何』『解救』？」孔
明笑曰：「公勿『多疑』，吾『自有』妙算。」蔣琬等皆不曉其意。

　　忽報蜀中差馬岱『解暑』藥并糧米到。『孔明』令入。岱參拜畢，『一面』將米藥『分派』各寨。孔
明問曰：「汝今帶『多少』軍來？」馬岱曰：「有三千軍。」『孔明』曰：「吾軍累戰『疲困』，欲
用汝軍，『未知』肯『向前』否？」岱曰：「皆是『朝廷』軍馬，何分彼我？『丞相』要用，雖死不辭。
」『孔明』曰：「今孟獲拒住瀘水，無路可渡。吾欲先斷其糧道，令彼軍自亂。」岱曰：「
『如何』斷得？」『孔明』曰：「離此一百『五十』里，瀘『水下』『流沙』口，此處水慢，『可以』紮筏而渡。
汝提『本部』三千軍渡水，直入蠻洞，先斷其糧，然後會合董荼那、阿會喃兩個洞主，便為
內應，『不可』有誤。」

　　馬岱『欣然』去了，領兵前到沙口，驅兵渡水；因見水淺，『大半』『不下』筏，只裸衣而過，
半渡皆倒；『急救』傍岸，『口鼻』『出血』而死。馬岱大驚，連夜回告『孔明』。『孔明』隨喚鄉導『土人』問
之。『土人』曰：「『目今』炎天，毒聚瀘水，日間甚熱，毒氣正發。『有人』渡水，必中其毒。或
飲此水，其人必死。若要渡時，須待夜靜『水冷』，毒氣不起，飽食渡之，方可無事。」孔
明遂令『土人』『引路』；又選精壯軍五六百，隨著馬岱，來到瀘水沙口，紮起『木筏』，『半夜』渡水
，『果然』無事。岱領著二千壯軍，令『土人』『引路』，逕取蠻洞運糧總『路口』夾『山谷』而來。那夾山
谷，兩下是山，中間一條路，止容一人一馬而過。馬岱占了夾『山谷』，分撥軍士，立起寨
柵。洞蠻『不知』，正解糧到，被岱前後截住，奪糧百餘車。蠻人報入孟獲『大寨』中。

　　此時孟獲在寨中，終日飲酒取樂，『不理』軍務，謂眾酋長曰：「吾若與諸葛亮對敵，
必中奸計。今靠此此瀘水之險，深溝高壘以待之；蜀人受不過酷熱，『必然』退走。那時吾
與汝等隨後擊之，便可擒諸葛亮也。」言訖，『呵呵』『大笑』。『忽然』班內一酋長曰：「沙『口水』
淺，倘蜀兵『透漏』過來，深為『利害』；當分軍守把。」獲笑曰：「汝是本處『土人』，『如何』『不知』
？吾『正要』蜀兵來渡此水，渡則必死於水中矣。」酋長又曰：「倘有『土人』說與夜渡之法，
當復『何如』？」獲曰：「『不必』『多疑』。吾境內之人，安肯助敵人耶？」正言之間，忽報蜀兵
『不知』『多少』，暗渡瀘水，絕繼了夾山糧道，打著「平北將軍馬岱」旗號。獲笑曰：「量此
小輩，何足道哉！」即遣副將忙牙長，引三千兵投夾『山谷』來。

　　卻說馬岱望見蠻兵已到，遂將二千軍擺在山前。兩陣對圓，忙牙長出馬，與馬岱交
鋒；只一合，被岱一刀，斬於馬下。蠻兵大敗走回，來見孟獲，細言其事。獲喚諸將問
曰：「誰敢去敵馬岱？」言未畢，董荼那出曰：「某願往。」孟獲『大喜』，遂與三千兵而
去。獲又恐『有人』再渡瀘水，即遣阿會喃，引三千兵，去守把沙口。

　　卻說董荼那引蠻兵到夾『山谷』下寨，馬岱引兵來迎。部內軍有認得是董荼那，說與馬
岱『如此』『如此』。岱縱馬『向前』大罵曰：「無義背恩之徒！吾『丞相』饒汝『性命』，今又背反，豈不
自羞！」董荼那滿面羞慚，無言可答，不戰而退。馬岱掩殺一陣而回。董荼那回見孟獲
曰：「馬岱『英雄』，抵敵『不住』。」獲『大怒』曰：「吾知汝原受諸葛亮之恩，今故不戰而退！
『正是』賣陣之計！」喝教出斬了。眾酋長『再三』『哀告』，方纔免死，叱『武士』將董荼那打了一百
大棍，放歸本寨。諸多酋長，皆來告董荼那曰：「『我等』雖居蠻方，未嘗敢犯中國；中國
亦『不曾』侵我。今因孟獲勢力相逼，【不得已】而『造反』，想『孔明』神機莫測，『曹操』孫權尚自懼之
，何況『我等』蠻方乎？況『我等』皆受其『活命』之恩，無可為報。今欲捨一『死命』，殺孟獲去投
『孔明』，『以免』洞中『百姓』塗炭之苦。」董荼那曰：「『未知』汝等『心下』若何？」內有原蒙『孔明』放
回的人，一齊同聲應曰：「願往！」於是董荼那手執鋼刀，引百餘人，『直奔』『大寨』而來，
時孟獲大醉於帳中。董荼那引眾人『持刀』而入，帳下有兩將『侍立』。董荼那以刀指曰：「汝
等亦受諸葛『丞相』『活命』之恩，宜當報效。」二將曰：「不須將軍『下手』，某當『生擒』孟獲，去
獻『丞相』。」於是一齊入帳，將孟獲執縛已定，押到瀘水邊，駕船直過北岸，先使人報知
『孔明』。卻說『孔明』已有細作『探知』『此事』，於是密傳號令，教各寨將士，整頓軍器，方教為首
酋長，解孟獲入來，其餘皆『回本』寨聽候。董荼那先入中軍見『孔明』，細說其事。『孔明』重加
賞勞，用『好言』撫慰，遣董荼那引眾酋長去了，然後令【刀斧手】推孟獲入。『孔明』笑曰：「汝
『前者』有言：『但再擒得，便肯『降服』。』『今日』『如何』？」獲曰：「此非汝之能也，乃吾『手下』
之人『自相』殘害，『以致』『如此』：『如何』肯服？」『孔明』曰：「吾今再放汝去，若何？」孟獲曰：
「吾雖蠻人，頗知『兵法』；若『丞相』『端的』肯放吾回洞中，吾當率兵再決勝負。若『丞相』這番再
擒得我，那時傾心吐膽歸降，並不敢改移也。」

　　『孔明』曰：「這番『生擒』，如又『不服』，必無輕恕。」令『左右』去其繩索，仍前賜以『酒食』，
列坐於帳上。『孔明』曰：「吾自出茅廬，戰無不勝，攻無不取。汝蠻邦之人，何為『不服』？
」獲『默然』不答。『孔明』酒後，喚孟獲『同上』馬出寨，看視諸營寨柵所屯糧草，所積軍器。孔
明指謂獲曰：「汝不降吾，真『愚人』也；吾『有如』此之『精兵』猛將，糧草『器械』，汝安能勝吾哉
？汝若早降，吾當奏聞『天子』，令汝不『先王』位，子子孫孫，永鎮蠻邦。意下若何？」獲曰
：「某雖肯降，怎奈洞中之人，未肯『心服』。若『丞相』肯再放『回去』，就當『招安』『本部』人馬，同
心合膽，方可歸順。」『孔明』『欣然』，又與孟獲『回到』『大寨』，飲酒至晚。獲辭去，『孔明』親自送
至瀘水邊，以船送獲歸寨。孟獲來到本寨，先伏【刀斧手】於帳下，差『心腹』人到董荼那、阿
會喃寨中，只推『孔明』有『使命』在，將二人賺到『大寨』帳下，盡皆殺之，棄屍於澗。孟獲隨即
遣親信之人，『把守』『隘口』，自引軍出了夾『山谷』，要與馬岱交戰，卻並不見一人；及問『土人』
，皆言『昨夜』盡搬糧草復渡瀘水，歸『大寨』去了。獲再回洞中，與親弟孟優商議曰：「『如今』
諸葛亮之虛實，吾已盡知，汝可去『如此』『如此』。」孟優領了兄計，引百餘蠻兵，搬載金珠
、寶貝、『象牙』、犀角之類，渡了瀘水，逕投『孔明』『大寨』而來；方纔過了河時，『前面』鼓角齊
鳴，一彪軍擺開，為首大將，乃馬岱也。孟優大驚。岱問了來情，令『在外』廂，差人來報
『孔明』。『孔明』『正在』帳中與馬謖，呂凱，蔣琬，費禕等，共議平蠻之事，忽帳下一人，報稱
孟獲差弟孟優來進寶貝。『孔明』回顧馬謖曰；「汝知其來意否？」謖曰：「不敢『明言』。容
某暗寫於紙上，呈與『丞相』，看合鈞意否？」『孔明』從之。馬謖寫訖，呈與『孔明』。『孔明』看畢
，撫掌『大笑』曰：「擒孟獲之計，吾已『差派』下也。汝之所見，正與吾同。」遂喚趙雲入，
向『耳畔』『分付』『如此』『如此』；又喚魏延入，亦低言『分付』；又喚『王平』、馬忠、關索入，亦各密地
『分付』。『各人』受了計策，皆依令而去，方召孟優入帳。優『再拜』於帳下曰：「『家兄』孟獲，感
『丞相』『活命』之恩，無可奉獻，輒具金珠寶貝『若干』，權為賞軍之資。續後別有貢『天子』禮物。
」『孔明』曰：「汝兄今在何處？」優曰：「為感『丞相』大恩，逕往銀坑山中『收拾』寶物去了，
少時便回來也。」『孔明』曰：「汝帶『多少』人來？」優曰：「不敢多帶：『只是』隨行百餘人，
皆運貨物者。」『孔明』盡教入帳看時，皆是『青眼』黑面，黃髮紫鬚，耳帶金環，鬅頭跣足，
長力大之士。『孔明』就令隨席而坐，教諸將勸酒，慇懃『相待』。

　　卻說孟獲在帳中專望『回音』，忽報有二人回了；喚入問之，具說：「諸葛亮受了禮物
『大喜』，將隨行之人，皆喚入帳中，殺牛宰馬，設宴『相待』。二『大王』令某密報『大王』，『今夜』二
更，裏應外合，以『成大』事。」

　　孟獲聽知甚喜，即點起三萬蠻兵，分為三隊。獲喚各洞酋長『分付』曰：「各軍盡帶火
具。『今晚』『到了』蜀寨時，『放火』為號。吾當『自取』中軍，以擒諸葛亮。」諸多蠻將，受了計策
，黃昏『左右』，各渡瀘水而來。孟獲帶領『心腹』蠻將百餘人，逕投『孔明』『大寨』，於路並無一軍
阻擋。前至寨門，獲率眾將驟馬而入，『乃是』空寨，並不見一人。獲撞入中軍，只見帳中
燈燭熒煌，孟優並番兵盡皆『醉倒』。原來孟優被『孔明』教馬謖、呂凱二人『管待』，令樂人搬做
雜劇，慇懃勸酒，酒內下藥，盡皆『醉倒』，渾如醉死之人。孟獲入帳問之，內有醒者，但
指口『而已』，獲知中計，『急救』了孟優等一干人。卻待奔回中隊，『前面』喊聲大震，『火光』驟起
，蠻兵『各自』逃竄，一彪軍殺到，『乃是』蜀將『王平』。

　　獲大驚，急奔左隊時，『火光』衝天，一彪軍殺到，為首蜀將『乃是』魏延。獲『慌忙』望右隊
而來，只見『火光』又起，又一彪軍殺到，為首蜀將『乃是』趙雲。三路軍夾攻將來，『四下』無路
。孟獲棄了軍士，匹馬望瀘水而逃。正見瀘『水上』數十個蠻兵，駕一小舟，獲慌令近岸。
人馬方纔下船，一聲號起，將孟獲縛住。原來馬岱了計策，引『本部』兵扮作蠻兵，撐船在
此，誘擒孟獲。於是『孔明』『招安』蠻兵，降者無數。『孔明』『一一』撫慰，並『不加』害。就教救滅了
餘火。須臾，馬岱擒孟獲至；趙雲擒孟優至；魏延、馬忠、『王平』、關索擒諸洞酋長至。
『孔明』指孟獲而笑曰：「汝『先令』汝弟以禮詐降，『如何』瞞得我過！今番又被我擒，汝可服否
？」獲曰：「此乃吾弟貪『口腹』之故，誤中汝毒，『因此』失了『大事』。吾若自來，弟以兵應之
，『必然』『成功』。此乃天敗，非吾之『不能』也，『如何』肯服？」『孔明』曰：「今已『三次』，『如何』『不服』
？」孟獲低頭無語。『孔明』笑曰：「吾再放汝『回去』。」孟獲曰：「『丞相』若肯放我『弟兄』『回去』
，『收拾』家下親丁，和『丞相』大戰一場：那時擒得，方纔《死心塌地》而降。」『孔明』曰：「再若
擒住，必不輕恕。汝可『小心』『在意』，勤攻韜略之書，再整親信之士，早用『良策』，勿生後悔
。」遂令『武士』去其繩索，放起孟獲，并孟優及各洞酋長，一齊都放。孟獲拜謝去了。此
時蜀兵已渡瀘水。孟獲等過了瀘水，只見岸口陳兵列將，旗幟紛紛。獲到營前，馬岱高
坐，以劍指之曰：「這番拏住，必無輕放！」孟獲『到了』自已寨時，趙雲『早已』襲了此寨，
布『列兵』馬。雲坐於『大旗』下，按劍『而言』曰：「『丞相』『如此』『相待』，休忘大恩！」獲喏喏連聲而
去。將『出界』口『山坡』，魏延引一千『精兵』，擺在坡上，勒馬厲聲『而言』曰：「吾今已『深入』『巢穴』
，奪汝險要；汝尚自愚迷，『抗拒』大軍！這回拏住，碎屍萬段，決不輕饒！」孟獲等抱頭
鼠竄，望本洞而去。後人有詩讚曰：『五月』驅兵入『不毛』，月明瀘水瘴煙高。誓將雄略酬三
顧，豈憚征蠻七縱勞？卻說『孔明』渡了瀘水，下寨已畢，大賞三軍，聚諸將於帳下曰：「
孟獲『第二』番擒來，吾令遍觀各營虛實，正欲令其來劫營也。吾知孟獲頗曉『兵法』，吾以兵
馬糧草『炫耀』，實令孟獲看吾破綻，必用火攻。彼令其弟詐降，欲為內應耳。吾三番擒之
而不殺，誠欲服其心，不欲滅其類也。吾今明告汝等，勿得辭勞，可『用心』報國。」眾將
拜伏曰：「『丞相』智、仁、勇，三者足備；雖子牙、張良，『不能』及也。」『孔明』曰：「吾今
安敢望『古人』耶？皆賴汝等之力，共『成功』業耳。」帳下諸將聽得『孔明』之言，盡皆喜悅。

　　卻說孟獲受了三擒之氣，『忿忿』歸到銀『坑洞』中，即差『心腹』人齎金珠寶貝，往八番『九十』
三甸等處，并蠻方『部落』，借使牌刀獠丁軍健數十萬，剋日齊備。各隊人馬，雲堆霧擁，
俱聽孟獲調用。伏路軍『探知』其事，來報『孔明』，『孔明』笑曰：「吾正欲令兵皆至，見吾之能
也。」遂上小車而行。『正是』：『若非』洞主威風猛，怎顯軍師『手段』高？『未知』勝負『如何』，且看
『下回』『分解』。

第『八十』九回：武鄉侯四番用計，南蠻『王五』次遭擒

　　卻說『孔明』自駕小車，引百騎前來『探路』。前有一河，名曰西洱河。水勢雖慢，並無一
隻船筏。『孔明』令『伐木』為筏而渡，其木到水皆沈。『孔明』遂問呂凱。凱曰：「聞西洱河『上流』
有一山，其山多竹，大者數圍。可『令人』伐之，於河上搭起竹橋，以渡軍馬。」『孔明』即調
三萬人入山，伐竹數十萬根，順水『放下』，於『河面』狹處，搭起竹橋，闊十餘丈。乃調大軍
於『河北』岸，『一字』兒下寨，便以為壕塹，以浮橋為門，壘土為城；過橋『南岸』，『一字』下三個
大營，以待蠻兵。

　　卻說孟獲引數十萬蠻兵，恨怒而來。將近西洱河，孟獲引『前部』一萬刀牌獠丁，直扣
前寨搦戰。『孔明』頭戴綸巾，身披鶴氅，手執羽扇，乘駟馬車，『左右』眾將簇擁而出。『孔明』
見孟獲『身穿』犀皮甲，頭頂朱紅盔，『左手』挽牌，『右手』執刀，騎赤毛牛，口中辱罵；『手下』萬
餘洞丁，各舞刀牌，往來衝突。『孔明』急令『退回』本寨，『四面』緊閉，不許出戰。蠻兵皆裸衣
『赤身』，『直到』寨門前叫罵。諸將『大怒』，皆來稟『孔明』曰：「某等情願出寨，決一死戰爭！」
『孔明』不許。諸將『再三』欲戰。『孔明』止曰：「蠻方之人，不遵『王化』，今此一來，狂惡正盛，
『不可』迎也；且宜堅守數日，待其『猖狂』少懈，吾『自有』妙計破之。」

　　於是蜀兵堅守數日。『孔明』在高阜處探之，窺見蠻兵已多『懈怠』，乃聚諸將曰：「汝等
敢出戰否？」眾將『欣然』要出。『孔明』先喚趙雲、魏延入帳，向『耳畔』低言，『分付』『如此』『如此』。
二人受了計策先進。卻喚『王平』、馬忠入帳受計去了。又喚馬岱『分付』曰：「吾今棄此三寨
，退過『河北』；吾軍一退，汝可便拆浮橋，移於『下流』，卻渡趙雲、魏延軍馬過河來接應。
」岱受計而去。又喚張翼曰：「吾軍退去，寨中多設燈火。孟獲知之，必來追趕，汝卻
斷其後。」張翼受計而退。『孔明』只教關索護車。眾軍退去，寨中多設燈火。蠻兵望見，
不敢衝突。

　　『次日』『平明』，孟獲引大隊蠻兵逕到蜀寨之時，只見三個『大寨』，皆無人馬，於內棄下糧
草車仗數百餘輛。孟優曰：「諸葛亮棄寨而走，『莫非』有計否？」孟獲曰：「吾料諸葛亮
棄輜重而去，必因國中有緊急之事。『若非』吳侵，定是魏伐。故虛張燈火以為『疑兵』，棄車
仗而去也。可速追之，『不可』錯過。」於是孟獲自驅『前部』，『直到』西洱河邊。望見『河北』岸下
，寨中旗幟整齊『如故』，燦若雲錦；沿河一帶，又設錦城。蠻兵哨見，皆不敢進。獲謂優
曰：「此是諸葛亮懼吾追趕，故就『河北』岸少住，『不二』日必走矣。」遂將蠻兵屯於『河岸』；
又使人去山上砍竹為筏，以備『渡河』，卻將敢戰之兵，皆移於寨『前面』。『不知』蜀兵『早已』入自
己之境。

　　『是日』，狂風大起，四壁廂火明鼓響，蜀兵殺到，蠻兵獠丁，『自相』衝突。孟獲大驚，
急引『宗族』洞丁殺開條路，逕奔舊寨。忽一彪軍從寨中殺出，『乃是』趙雲。獲『慌忙』回西洱河
，望山僻處而走。又一彪軍殺出，『乃是』馬岱。孟獲只剩得數十個敗殘兵，望『山谷』中而逃
。見南、北、西三處，塵頭『火光』，『因此』不敢前進，『只得』望東『奔走』。方纔轉過『山口』，見一
『大林』『之前』，數十從人，引一輛小車；車上『端坐』『孔明』，『呵呵』『大笑』曰：「蠻王孟獲！大敗至
此，吾已『等候』多時也！」獲『大怒』，回顧『左右』曰：「吾遭此人詭計，『受辱』『三次』；今幸得這
裏『相遇』。汝等奮力前去，連人帶車砍為『粉碎』！」數騎蠻兵，『猛力』『向前』。孟獲當先吶喊。
搶到『大林』『之前』，趷踏一聲，踏了『陷坑』，一齊塌倒。『大林』之內，轉出魏延，引數百軍來，
一個個拖出，用索縛定。『孔明』先到寨中，『招安』蠻兵，并諸甸酋長洞丁。此時『大半』皆歸本
鄉去了，除死傷外，其餘盡皆歸降。『孔明』以酒肉『相待』，以『好言』撫慰，盡令於放回。蠻兵
皆感歎而去。少頃，張翼解孟優至。『孔明』誨之曰：「汝兄愚迷，汝當諫之。」

　　今被吾擒了『四次』，有何『面目』再見人耶？」孟優羞慚滿面，『伏地』『告求』免死。『孔明』曰：
「吾殺汝『不在』『今日』，吾且饒汝『性命』，勸諭汝兄。」令『武士』解其繩索，放起孟優。優泣拜
而去。『不一』時，魏延解孟獲至。『孔明』『大怒』曰：「你今番又被吾擒了，有何理說？」獲曰
：「吾今誤中詭計，《死不瞑目》！」『孔明』叱『武士』『推出』斬之。獲全無懼色，回顧『孔明』曰：「
若敢再放吾『回去』，『必然』報四番之恨。」『孔明』『大笑』，令『左右』去其縛，賜酒壓驚，就坐於帳
中。『孔明』問曰：「吾今『四次』以禮『相待』，汝尚然『不服』，何也？」獲曰：「吾雖是『化外』之人
，不似『丞相』專施詭計，吾『如何』肯服？」，『孔明』曰：「吾再放汝『回去』，復能戰否？」獲曰
：「『丞相』若再拏住吾，吾那時傾心『降服』，盡獻本洞之物犒軍，誓不反亂。」

　　『孔明』即笑而遣之。獲忻然拜謝而去。於是聚得諸洞壯丁數千人，望南迤邐而行。早
望見塵頭起處，一隊兵到，『乃是』『兄弟』孟優，『重整』殘兵，來與兄報讎。『兄弟』二人，抱頭相
哭，訴說『前事』。優曰：「我兵屢敗，蜀兵屢勝，難以抵當。只『可就』山陰洞中，『退避』不出
。蜀兵受不過暑氣，『自然』退矣。」獲問曰：「何處可去？」優曰：「此去『西南』有一『洞悉』
，名曰禿龍洞。洞主朵思『大王』，與弟甚厚，可投之。」於是孟獲先教孟優到禿龍洞，見
了朵思『大王』。朵思慌引洞兵『出迎』，孟獲入洞，禮畢，訴說『前事』。朵思曰：「『大王』寬心：
若川兵到來，令他一人一騎『不得』還鄉，與諸葛亮皆死於此處！」

　　獲『大喜』，問計於朵思。朵思曰：「此洞中，止有兩條路：東『北上』『一路』，『就是』『大王』所
來之路，地勢『平坦』，土厚水甜，人馬『可行』；若以木石壘斷『洞口』，雖有百萬之眾，『不能』進
也。『西北』上有一條路，山險嶺惡，『道路』窄狹；『其中』雖有『小路』，多藏『毒蛇』惡蝎；黃昏時分
，煙瘴大起，『直至』己午時方收，惟未、申、酉三時，『可以』往來；水『不可』飲，人馬難行。
此處更有四個毒泉：一名啞泉，其水頗甜，人若飲之，則『不能』言，不過『旬日』必死；二曰
滅泉，此水與湯無異，人若『沐浴』，則『皮肉』皆爛，見骨而死；三曰黑泉，其水微清，人若
濺之『在身』，則『手足』皆黑而死；四曰柔泉，其水如冰，人若飲之，『咽喉』無煖氣，身軀軟弱
如綿而死。此處蟲鳥皆無，『惟有』漢伏波將軍曾到；『自此』以後，更無一人『到此』。今壘斷東
『北大』路，令『大王』穩居敝洞，若蜀兵見東路截斷，必從西路而入；於路無水，若見此四泉
，『定然』飲水；雖百萬之眾，皆無歸矣，何用刀兵耶？」孟獲『大喜』，以手加額曰：「『今日』
方有『容身』之地！」又望北指曰：「任諸葛亮神機妙算，難以施設！四泉之水，『足以』報敗
兵之恨也！」『自此』，孟獲、孟優終日與朵思『大王』『筵宴』。卻說『孔明』連日不見孟獲兵出，遂
傳號令教大軍離西洱河，望南進發。此時正當『六月』炎天，其熱『如火』。有後人詠『南方』苦熱
詩曰：

　　山澤欲焦枯，『火光』覆太虛。『不知』『天地』外，暑氣更『何如』？

　　又有詩曰：

　　赤帝司權柄，陰雲不敢生。雲蒸孤鶴喘，海熱巨鰲驚。忍捨溪邊坐？慵拋竹裏行。
『如何』沙塞客，擐甲復長征？

　　『孔明』統領大軍，正行之際，『忽哨』馬飛報：「孟獲退往禿龍洞中不出，將『洞口』『要路』壘
斷，內有兵『把守』；山惡嶺峻，『不能』前進。」『孔明』請呂凱問之。凱曰：「某曾聞此洞有條
路，實『不知』詳細。」蔣琬曰：「孟獲『四次』遭擒，即已喪膽，安敢再出？況『今天』氣炎熱，
軍馬『疲乏』，征之無益；『不如』班師回國。」『孔明』曰：「若『如此』，『正中』孟獲之計也。吾軍一
退，彼必乘勢追之。今已『到此』，安有復回之理？」遂令『王平』領數百軍為『前部』；卻教新降
蠻兵『引路』，尋『西北』『小路』而入。前到一泉，人馬皆渴，爭飲此水。『王平』探有此路，回報孔
明。『比及』到『大寨』之時，皆『不能』言，但指口『而已』。

　　『孔明』大驚，知是『中毒』，遂自駕小車，引數十人前來看時，見一潭『清水』，深不見底，
水氣凜凜，軍不敢試。『孔明』下車，登高望之，四壁峰嶺，鳥雀不聞，『心中』大疑。忽望見
遠遠山岡『之上』，有一古廟。『孔明』攀藤附葛而到，見一石屋『之中』，塑一將軍『端坐』，旁有石
碑，乃漢伏波將軍馬援之廟：因平蠻『到此』，『土人』立廟祀之。『孔明』『再拜』曰：「亮受先帝託
孤之重，今承聖旨，『到此』平蠻；欲待蠻方即平，然後伐魏吞吳，重安漢室。今軍士不識
『地理』，誤飲毒水，『不能』出聲。萬望尊神，念『本朝』恩義，通靈顯聖，護祐三軍！」祈禱已
畢，出廟尋『土人』問之。隱隱望見對山一『老叟』杖而來，『形容』甚異。『孔明』請『老叟』入廟，禮畢
，對坐於石上。『孔明』問曰：「丈者高姓？」『老叟』曰：「『老夫』久聞大國『丞相』隆名，幸得拜
見！蠻方之人，多蒙『丞相』『活命』，皆『感恩』不淺。」『孔明』問『泉水』之故。『老叟』答曰：「軍所飲
水，乃啞泉之水也：飲之難言，數日而死。此泉『之外』，又有三泉。東南有一泉，其水至
冷，人若飲之，『咽喉』無煖氣，身軀軟弱而死，名曰柔泉。正南有一泉，人若濺之『在身』，
『手足』皆黑而死，名曰黑泉。『西南』有一泉，沸如熱湯，人若浴之，『皮肉』盡脫而死，名曰滅
泉。敝處有此四泉，毒氣所聚，無藥可治。又煙瘴甚起，惟未、申、酉三個時辰可往來
；餘者時辰，皆瘴氣『密布』，觸之即死。」

　　『孔明』曰：「『如此』則蠻方『不可』平矣。蠻方『不平』，安能『并吞』吳、魏再興室？有負先帝託
孤之重，生『不如』死也！」『老叟』曰：「『丞相』勿憂：『老夫』『指引』一處，『可以』解之。」『孔明』曰：
「『老丈』有何高見，望乞『指教』。」『老叟』曰：「此去正西數里，有一『山谷』。入內行『二十』里，
有一溪名曰萬『安溪』。上有一高士，號為萬安隱者：此人不出溪，有數十餘年矣。其草庵
後有一泉，名安樂泉。人若『中毒』，汲其水飲之即愈。『有人』或生疥癩，或感瘴氣，於萬安
溪內浴之，『自然』無事。更兼庵前有『一等』草，名曰『薤葉『芸香』』。人若口含一葉，則瘴氣
不染。『丞相』可速往求之。」『孔明』拜謝，問曰：「承丈者『如此』『活命』之德，感刻不勝。願聞
高姓？」『老叟』入廟曰：「吾乃『山神』，奉伏波將軍之命，特來『指引』。」言訖，喝開廟後石
壁而入。『孔明』驚訝『不已』，『再拜』廟神，尋舊『路上』車，『回到』『大寨』。

　　次曰，『孔明』備信香禮物，引『王平』及眾啞軍，連夜望『山神』所言去處，迤邐而進。入山
谷小徑，約行『二十』餘里，但見長松大柏，茂竹奇花，環繞一莊；蘺落『之中』，有數間『茅屋』
，聞得『馨香』噴鼻。『孔明』『大喜』，到莊前扣戶，有一小童出。『孔明』方欲通『姓名』，早有一人，
竹冠草履，白袍皂絛，『碧眼』黃髮，忻然出曰：「來者『莫非』漢『丞相』否？」『孔明』笑曰：「高
士『何以』知之？」隱者曰：「久聞『丞相』大纛『南征』，安得『不知』？」遂邀『孔明』入草堂。禮畢，
分賓主『坐定』。『孔明』告曰：「亮受昭烈『皇帝』託孤之重，今承嗣君聖旨，領軍到至，此欲服
蠻邦，使歸『王化』。『不期』孟獲潛入洞中，軍士誤飲啞泉之水。夜來蒙伏波將軍顯聖，言高
士有藥泉，『可以』治之。望乞矜念，賜神水以眾兵殘生。」

　　隱者曰：「量『老夫』『山野』廢人，何勞『丞相』枉駕？此泉就在庵後。」教取來飲。於是童
子引『王平』等『一起』啞軍，來到溪邊，『汲水』飲之；隨即吐出惡涎，便能言語。『童子』大引眾軍
到萬『安溪』中『沐浴』。隱者於庵中進柏子茶、松『花菜』，以待『孔明』。隱者告曰：「此間蠻洞多
『毒蛇』惡蝎，柳花飄入溪泉之間，水『不可』飲；但掘地為泉，『汲水』飲之方可。」『孔明』求「薤
葉『芸香』」，隱者令眾軍儘意採取：「『各人』口含一葉，『自然』瘴氣不侵。」『孔明』拜求隱者姓
名。隱者笑曰：「某乃孟獲之兄孟節是也。」『孔明』『愕然』。隱者又曰：「『丞相』休疑，容伸
片言：某一『父母』『所生』三人：長即『老夫』孟節，次獲，又次孟優。『父母』皆亡。二弟強惡，不
歸『王化』。某屢諫不從，故『更名』改姓，隱居於此。今辱弟『造反』，又勞『丞相』『深入』《不毛之地》，
『如此』『困苦』，孟節合該萬死：故先於『丞相』『之前』請罪。」『孔明』歎曰：「方信盜跖、柳下惠之
事，今亦有之。」遂與孟節曰：「吾『申奏』『天子』，立公為王，可乎？」節曰：「為嫌『功名』
而逃於此，豈復有貪富貴之意？」『孔明』乃具金帛贈之。孟節堅辭不受。『孔明』嗟欺『不已』，
拜別而回。後人有詩曰：高士幽棲獨閉關，『武侯』曾此破諸蠻。『至今』古木無人境，猶有寒
煙鎖舊山。『孔明』『回到』『大寨』『之中』，令軍士掘地『取水』。掘下『二十』餘丈，並無『滴水』。凡掘十餘
處，皆是『如此』。軍心驚慌。『孔明』『夜半』『焚香』告天曰：「臣亮『不才』，仰承大漢之福，『受命』平
蠻。今『途中』乏水，軍馬枯渴。倘『上天』不絕大漢，即賜『甘泉』！若氣運已終，臣亮等願死於
此處！」是夜祝罷，『平明』視之，皆得滿井『甘泉』。後人有詩曰：

　　為國平蠻統『大兵』，心存『正道』合『神明』。耿恭拜井『甘泉』出，諸葛虔誠水夜生。

　　『孔明』軍馬『既得』『甘泉』，『安然』由小徑直入禿龍洞前下寨。

　　蠻兵『探知』，來報孟獲曰：「蜀兵不染瘴疫之氣，又無枯渴之患，諸泉皆不應。」朵
思『大王』聞知不信，自與孟獲來『高山』望之。只見蜀兵『安然』無事，『大桶』小擔，搬運水漿，飲
馬造飯。朵思見之，毛髮聳然，回顧孟獲曰：「此乃神兵也！」獲曰：「吾『兄弟』二人與
蜀兵決一死戰，就殞於軍，前安肯『束手』受縛！」朵思曰：「若『大王』兵敗，吾『妻子』亦休矣
。當殺牛宰馬，大賞洞丁，不避水火，直衝蜀寨，方可得勝。」

　　於是大賞蠻兵。正欲『起程』，忽報洞後迤西銀冶洞『二十』一洞主楊鋒引三萬兵來助戰。
孟獲『大喜』曰：「鄰兵助我，我必勝矣！」即與朵思『大王』出洞『迎接』。楊鋒引兵入曰：「吾
有『精兵』三萬，皆披鐵甲，能飛山越嶺，『足以』敵蜀兵百萬；我有五子，皆武藝足備：願助
『大王』。」鋒令五子入拜，皆彪軀虎體，威風抖擻。孟獲『大喜』，遂設席『相待』楊鋒『父子』。酒
至半酣，鋒曰：「軍中少樂，吾隨軍有蠻姑，善舞刀牌，以助一笑。」獲忻然從之。須
臾，數十蠻姑，皆披髮跣足，從帳外舞跳而入。群蠻『拍手』以歌和之。楊鋒令二子把盞。
二子舉盃詣孟獲、孟優前。二人接盃，方欲飲酒，鋒大喝一聲，二子早將孟獲、孟優執
下座來。朵思『大王』卻『待要』走，已被楊鋒擒了。蠻姑橫截於帳上，誰敢『近前』，獲曰：「『
《兔死狐悲》，物傷其類』。吾與汝皆是各洞之主，『往日』無冤，『何故』害我？」鋒曰：「吾兄
『弟子』姪皆感諸葛『丞相』『活命』之恩，無『可以』報。今汝『反叛』，『何不』擒獻？」於是各洞蠻兵，皆
走『回本』鄉。楊鋒將孟獲、孟優、朵思等解赴『孔明』寨來。『孔明』令入。楊鋒等拜於帳下曰：
「某等子姪皆感『丞相』『恩德』，故擒孟獲、孟優等呈獻。」『孔明』重賞之，令驅孟獲入。『孔明』
笑曰：「汝今番『心服』乎？」獲曰：「非汝之能，乃吾洞中之人，『自相』殘害，『以致』『如此』。
要殺便殺，『只是』『不服』！」『孔明』曰：「汝賺吾入無水之地，更以啞泉、滅泉、黑泉、柔泉
『如此』之毒，吾軍無恙，豈非『天意』乎？汝『何如』此執迷？」獲又曰：「吾『祖居』銀坑山中，有
三江之險，重關之固。汝若就彼擒之，吾當子子孫孫，兵『心服』事。」『孔明』曰：「吾再放
汝『回去』，『重整』兵馬，與吾共決勝負；如那時擒住，汝『再不』服，當滅九族。」叱『左右』去其
　，放起孟獲。獲『再拜』而去。

　　『孔明』又將孟優并朵思『大王』皆釋其　，賜『酒食』壓驚。二人悚懼，不敢正視。『孔明』令鞍
馬送回。『正是』：

　　深臨險地非『容易』，更展奇謀豈『偶然』？『未知』孟獲整兵再來，勝負『如何』，且看下文『分解』
。
第『九十』回：驅巨獸六破蠻兵，燒藤甲七擒孟獲

　　卻說『孔明』放了孟獲等一干人，楊鋒『父子』皆封『官爵』，重賞洞兵。楊鋒等拜謝而去。孟
獲等連夜奔回銀『坑洞』。那洞外有三江：『乃是』瀘水、『甘南』水、『西城』水。三路水會合，故為
三江。其洞北近『平坦』二百餘里，多產萬物；洞西二百餘里，有鹽井；『西南』二『百里』，直抵
瀘、甘；正南三『百里』，『乃是』梁都洞。洞中有山，環抱其洞；山上出銀礦，故名為銀坑山
。山中置宮殿樓臺，以為蠻王『巢穴』。

　　『其中』建一祖廟，名曰「家鬼」。四時殺牛宰馬享祭。名曰「卜鬼」。『每年』常以蜀人
并外鄉之人祭之。若人『患病』，不肯服藥，只禱師巫，名為「藥鬼。」其處無『刑法』，但犯
罪即斬。有女長成，卻於溪中『沐浴』，『男女』『自相』『混淆』，任其自配，『父母』『不禁』，名為「學藝
」。年歲『雨水』均調，則種稻穀；『倘若』不熟，殺蛇為羹，煮象為飯。每方隅『之中』，上戶號
曰：「洞主」，『次日』「酋長」。『每月』『初一』『十五』兩日，皆在三江城中買賣，轉易貨物。其
風俗『如此』。

　　卻說孟獲在洞中，『聚集』宗黨千餘人，謂之曰：「吾屢『受辱』於蜀兵，立誓欲報之。汝
等有何高見？」言未畢，一人應曰：「吾舉一人，可破諸葛亮。」眾視之，乃孟獲妻弟
，現為八番部長，名曰「帶來洞主」。

　　獲『大喜』，急問『何人』。帶來洞主曰：「此去『西南』八納洞，洞主木鹿『大王』，深通法術：
出則騎象；能呼風喚雨；常有虎報『豺狼』、『毒蛇』惡蝎跟隨。『手下』更有三萬神兵，甚是『英勇』
。『大王』可修書具禮，某親往求之。此人若允，何懼蜀兵哉？」獲忻然，令國舊齎書而去
。卻令朵思『大王』守把三江城，以為『前面』『屏障』。

　　卻說『孔明』提兵『直至』三江城，遙望見此城三面傍江，『一面』通旱；即遣魏延、趙雲同嶺
一軍於旱路打城。軍到城下時，城上『弓弩』齊發。原來洞中之人，多習『弓弩』。一弩齊發十
矢；箭頭上皆用毒藥；但有中箭者，『皮肉』皆爛，見五臟而死。

　　趙雲、魏延『不能』取勝，回見『孔明』言藥箭之事。『孔明』『自乘』小車，到軍前看了虛實，回
到寨中，令軍退數里下寨。蠻兵望見蜀兵遠退，皆『大笑』作賀，只疑蜀兵懼怯而退；『因此』
夜間『安心』穩睡，不去哨探。

　　卻說『孔明』約軍退後，即閉寨不出。一連五日。並無號令。黃昏左側，忽起微風。孔
明傳令曰：「每軍要『衣襟』一幅，限『一更』時分應點。無者立斬。」諸將皆『不知』其意，『只得』
依令預備。『孔明』又傳令曰：「諸軍包土，俱在三江城下『交割』。先到者有賞。」

　　眾軍聞令，皆包淨土，飛奔城下。『孔明』令積土為蹬道，先上城者為頭功。於是蜀兵
十餘萬，并降兵萬餘，將所包之土，一齊棄於城下。『一霎』時，積土成山，接連城上。一
聲暗號，蜀兵皆上城。蠻兵急放弩時，『大半』早被執下。餘者棄城而走。朵思『大王』死於亂
軍『之中』。蜀將督軍分路剿殺。『孔明』取了三江城。『所得』珍寶，皆賞三軍。殘敗蠻兵逃回見
孟獲，說：「朵思『大王』身死，失了三江城。」獲大驚。

　　正慮之間，人報蜀兵以度江，見在本洞前下寨。孟獲甚是慌張。『忽然』屏後一『人大』笑
而出曰：「既為『男子』，何無智也？我雖是一婦人，願與你出戰。」獲視之，乃妻『祝融』夫
人也。『夫人』世居南蠻，乃『祝融』氏之後；善使飛刀，百發百中。孟獲『起身』稱謝。『夫人』忻然
上馬，引宗黨猛將數百員，生力洞兵五萬，出銀坑宮闕，來與蜀兵對敵。

　　方纔轉過『洞口』，一彪軍攔住，為首蜀將，『乃是』張嶷。蠻兵見之，卻早兩路擺開。祝
融『夫人』背插五口飛刀，手挺丈八長標，『坐下』捲毛『赤兔』馬。張嶷見之，『暗暗』稱奇。二人驟
馬交鋒。戰不數合，『夫人』撥馬便走。張嶷趕去，『空中』一把飛刀『落下』。嶷『急用』手隔，『正中』
左臂，『翻身』落馬。蠻兵發一聲喊，將張嶷執縛去了。

　　馬忠聽得張嶷被執，急出救時，早被蠻兵困住。望見『祝融』『夫人』挺標勒馬而立，忠忿
怒『向前』去戰，『坐下』馬絆倒，亦被擒了。都解人洞中來見孟獲。獲設席慶賀。『夫人』叱刀斧
手『推出』張嶷、馬忠要斬。獲止曰：「諸葛亮放吾五次，今番若斬彼將，是不義也。且囚
在洞中，待擒住諸葛亮，殺之未遲。」『夫人』從其言，笑飲作樂。

　　卻說敗殘兵來見『孔明』，『告知』其事。『孔明』即喚馬岱、趙雲、魏延三人受計。『各自』領軍
前去。『次日』，蠻兵報入洞中，說趙雲搦戰。『祝融』『夫人』即上馬『出迎』。二人戰不數合，雲撥
馬便走。『夫人』恐有『埋伏』，勒兵而回。延又引軍來搦戰，『夫人』縱馬『相迎』。『正交』鋒緊急，延
詐敗而逃，『夫人』只不趕。

　　『次日』，趙雲又引軍來搦戰，『夫人』領洞兵『出迎』。二人戰不數合，雲詐敗而走，『夫人』案
標不趕。欲『收兵』回洞時，魏延引軍齊聲辱罵，『夫人』急挺標來取魏延。延撥馬便走。『夫人』
忿趕怒來，延驟馬奔入山僻『小路』，『忽然』背後一聲響亮，延回頭視之，『夫人』仰鞍落馬。

　　原來馬岱『埋伏』『在此』，用絆馬索絆倒，就裏擒縛，解投『大寨』而來。蠻將洞兵皆來救時
，趙雲一陣殺散。『孔明』『端坐』於帳上。馬岱解『祝融』『夫人』到，『孔明』『即令』『武士』去其縛，請在別
帳賜酒壓驚，『遣使』往告孟獲，欲送『夫人』換張嶷、馬忠二將。

　　孟獲允諾，即『放出』張嶷、馬忠，還了『孔明』。『孔明』遂送『夫人』入洞。孟獲接著，又喜又
惱。忽報八納洞主到。孟獲出帳『迎接』，見其人騎著白象，『身穿』金珠瓔絡，腰懸兩口『大刀』
，領著一班餵養虎豹『豺狼』之士簇擁而入。獲『再拜』『哀告』，訴說『前事』。木鹿『大王』許以報讎。
獲『大喜』，設宴『相待』。

　　『次日』，木鹿『大王』引本洞帶猛獸而出。趙雲、魏延聽知蠻兵出，遂將軍馬布成陣勢。
二將並轡立於陣前視之，只見蠻兵旗幟『器械』皆別；人多不『穿衣』甲，盡裸身赤體，『面目』醜
陋；身帶四把『尖刀』；軍中不鳴鼓角，但篩金為號；木鹿『大王』腰挂兩把寶刀，手執蒂鐘，
身騎白象，從『大旗』中而出。趙雲見了魏延曰：「『我等』上陣『一生』，未嘗見『如此』『人物』。」

　　二人正『沉吟』之際，只見木鹿『大王』口中『不知』念甚咒語，手搖蒂鐘。『忽然』狂風『大作』，飛
砂走石，『如同』驟雨，一聲畫角響，虎豹『豺狼』，猛獸『毒蛇』，乘風而出，張牙五爪，衝將過
來。蜀兵『如何』抵當，往後便退。蠻兵隨後追殺，直趕到三江界路方回。趙雲、魏延收聚
敗兵，來『孔明』帳前請罪，細說『此事』。

　　『孔明』笑曰：「非汝二人之罪。吾未出茅廬之時，『先知』南蠻有『驅虎豹』之法。吾在
蜀中已辦下破此陣之物也。隨軍有『二十』輛車。俱封記『在此』。『今日』且用『一半』，『留下』『一半』，
後有別用。」遂令『左右』取了十輛紅油櫃車到帳下，留十輛黑油櫃車在後。眾皆『不知』其意
。『孔明』將櫃打開，皆是『木刻』綵畫巨獸，俱用『五色』絨線為『毛衣』，鋼鐵為牙爪，一個可騎坐
十人。『孔明』選了精壯軍士一千餘人，領了一百口，內裝煙火之物，藏在車中。『次日』，孔
明驅兵大進，布於『洞口』。蠻兵『探知』，入洞報與蠻王。木鹿『大王』自謂無敵，即與孟獲引洞
兵而出。『孔明』綸巾羽扇，身衣『道袍』，『端坐』於車上。孟獲指曰：「車上坐的『便是』諸葛亮！
若擒住此人，『大事』定矣！」木鹿『大王』口中『念咒』，手搖蒂鐘。頃刻之間，狂風『大作』，猛獸
『突出』。『孔明』將羽扇一搖，其風便回吹彼陣中去了。蜀陣中假獸擁出。蠻洞真獸見蜀陣巨
獸口吐『火焰』，鼻出黑煙。身搖銅鈴，張牙舞爪而來，諸惡獸不敢前進，皆奔回蠻洞，反
將蠻兵衝倒無數。『孔明』驅兵大進，鼓角齊鳴，望前追殺。木鹿『大王』死於亂軍『之中』。洞內
孟獲宗黨，皆棄宮闕，扒山越領而走。『孔明』大軍占了銀『坑洞』。

　　『次日』，『孔明』『正要』分兵緝擒孟獲，忽報：「蠻王孟獲妻弟帶來洞主，因勸孟獲歸降，
獲不從，今將孟獲並『祝融』『夫人』及宗黨數百餘人盡皆擒來，獻與『丞相』。」

　　『孔明』聽知，即喚張嶷、馬忠，『分付』『如此』『如此』。二將受了計，引二千精壯兵，伏於兩
廊。『孔明』『即令』守門將，俱放進來。帶來洞主引【刀斧手】解孟獲等數百人，拜於『殿下』。『孔明』
大喝曰：「與吾擒下！」兩廊壯兵齊出，二人捉一人，盡被執縛。『孔明』『大笑』曰：「量汝
些小詭計，『如何』瞞得過我！汝見『二次』俱是本洞人擒汝來降，吾『不加』害汝，只道吾『深信』，
故來詐降，欲就洞中殺吾！」『喝令』『武士』搜其身畔，『果然』各帶『利刀』。

　　『孔明』問孟獲曰：「汝原說在汝家擒住，方始『心服』；『今日』『如何』？」獲曰：「此是『我等』
自來『送死』，非汝之能也。吾心未服。」『孔明』曰：「吾擒住六番，尚然『不服』，欲待何時耶
？」獲曰：「汝第七次擒住，吾方傾心歸服，誓不反矣。」『孔明』曰：「『巢穴』已破，吾何
慮哉？」令『武士』盡去其縛，叱之曰：「這番擒住，再若『支吾』，必不輕恕！」孟獲等抱頭
鼠竄而去。

　　卻說敗殘蠻兵有千餘人，『大半』中傷而逃，正遇蠻王孟獲。獲收了敗兵，『心中』稍喜，
卻與帶來洞主商議曰：「吳今『洞府』已被蜀兵所占，今投何地『安身』？」帶來洞主曰：「止
有一國『可以』破蜀。」獲喜曰：「何處可去？」帶來洞主曰：「此去東南七『百里』，有一國
名烏戈國。國主兀突骨，身長二丈，不食五榖，以生蛇惡獸為飯；身有鱗甲，刀劍『不能』
侵。其『手下』軍士。俱穿藤甲；其藤生於山澗『之中』，盤於石壁之內；國人採取浸於油中，
『半年』方『取出』晒之；晒乾復浸，凡十餘遍，卻纔『造成』鎧甲，穿『在身』上，渡江不沉，經水不
濕，刀箭皆『不能』入。『因此』號為『藤甲軍』。今『大王』可往求之。若得彼『相助』，擒諸葛亮如
『利刀』破竹也。」

　　孟獲『大喜』，遂投烏戈國，來見兀突骨。其洞無宇舍，皆居土穴之內。孟獲入洞，再
拜『哀告』『前事』。兀突骨曰：「吾起洞之兵，與汝報讎。」獲『欣然』拜謝。於是兀突骨喚兩個
領兵俘長：一名土安，一名奚泥；起三萬兵，皆穿藤甲，離烏戈國望東北而來。行至一
江，名『桃花』水。兩岸有桃樹，歷年落葉於水中，若別國人飲之盡死；惟烏戈國人飲之，
倍添『精神』。兀突骨兵至『桃花』『渡口』下寨，以待蜀兵。

　　卻說『孔明』令蠻人哨探孟獲『消息』，回報曰：「孟獲請烏戈國主，引三萬藤甲軍，見屯
於『桃花』『渡口』。孟獲又在各番『聚集』蠻兵，併力拒戰。」『孔明』聽說，提兵大進，『直至』『桃花』渡
口，隔岸望見蠻兵不類『人形』，甚是醜惡；又問『土人』，言說『即日』桃葉正落，水『不可』飲。孔
明退五里下寨，留魏嚴守寨。

　　『次日』，烏戈國主引一彪藤甲軍過河來，金鼓大震。魏延引兵『出迎』。蠻兵捲地而至。
蜀兵以弩箭射到藤甲『之上』，皆『不能』透，俱落於地；刀砍鎗刺，亦『不能』入。蠻兵皆使『利刀』
剛叉，蜀兵『如何』抵當，盡皆敗走。蠻兵不趕而回。魏延復回。趕到『桃花』『渡口』，只見蠻兵
帶甲渡水而去內有困乏者，將甲脫下，放在『水面』，以身坐其上而渡。魏延急回『大寨』，來
稟『孔明』，細言其事。『孔明』請呂凱并『土人』問之。凱曰：「某素聞南蠻中有一烏戈國，無人
倫者也。更有藤甲護身，『急切』難傷。又有桃葉惡水，本國人飲之，反添『精神』；別國人飲
之，即死。『如此』蠻方，縱使全勝，有何益焉？『不如』班師早回。」『孔明』笑曰：「吾非『容易』
『到此』，豈可便去？吾『明日』『自有』平蠻之策。」於是令趙雲助魏延守寨，『且休』輕出。

　　『次日』，『孔明』令『土人』『引路』，『自乘』小車到『桃花』『渡口』北岸山僻去處，遍觀『地理』。山險嶺峻
之處，車『不能』行，『孔明』棄車『步行』。忽到一山，望見一谷，形如長蛇，皆危峭石壁，並無
樹木，中間一條『大路』。『孔明』問『土人』曰：「此谷何名？」『土人』答曰：「此處名為盤蛇谷。
出谷則三江城『大路』。谷前名塔郎甸。」『孔明』『大喜』曰：「此乃天賜吾『成功』於此也！」遂回
舊路，上車歸寨，喚馬岱『分付』曰：「與汝黑油櫃車十輛，須用『竹竿』千條。櫃內之物，如
此『如此』。可將『本部』兵去把住盤蛇谷兩頭『依法』而行。與汝『半月』限，『一切』完備。至期『如此』施
設。倘有『走漏』，定按軍法。」

　　馬岱受計而去。又喚趙雲『分付』曰：「汝去盤蛇谷後，三江『大路』口『如此』守把。所用之
物，剋日完備。」趙雲受計而去。又喚魏延『分付』曰：「汝可引『本部』兵去『桃花』『渡口』下寨。
如蠻兵渡水來敵，汝便棄了寨。望『白旗』處而走。限半個月內，須要連輸『十五』陣，棄七個
寨柵。若輸了『十四』陣，也休來見我。」

　　魏延領命，『心中』不樂，怏怏而去。『孔明』又喚張翼另引一軍，依『所指』之處，築立寨柵
去了。卻令張嶷、馬忠引本洞所降千人，『如此』行之『各人』都依計而行。

　　卻說孟獲與烏戈國主兀突骨曰：「諸葛亮多有巧計，『只是』『埋伏』。今後交戰，『分付』三
軍：但見『山谷』『之中』，『林木』多處，『不可』輕進。」兀突骨曰：「『大王』說的『有理』。吾『已知』道中
國人多行詭計。今後依此『言行』之。吾『在前』面廝殺，汝在背後教道。」

　　兩人『商量』已定。忽報蜀兵在『桃花』『渡口』北岸立起營寨。兀突骨即差二俘引藤甲軍『渡河』
來，與蜀兵交戰。不數合，魏延敗走。蠻兵恐有『埋伏』，不趕自回。『次日』，魏延又去了營
寨。蠻兵哨得，又引眾軍渡過河來戰。延『出迎』之。不數合，延敗走。蠻兵殺十餘里，見
『四下』並無動靜，便在蜀寨中屯住。

　　『次日』，二俘長請兀突骨到寨，說知『此事』。兀突骨即引兵大進，將魏延追一陣。蜀兵
皆棄甲拋戈而走。只見前有『白旗』，延引敗兵，急奔到『白旗』處，早有一寨，就寨中屯住。
兀突骨驅兵追至，延引兵棄寨而走。蠻兵『得了』蜀寨。『次日』，又望前追殺。魏延回兵交戰
，不三合又敗，只看『白旗』處而走。又有一寨，延就寨屯住。『次日』，蠻兵又至。延略戰又
走。蠻兵占了蜀寨。

　　話休絮煩。魏延且戰且走，已敗『十五』陣，連棄七個營寨。蠻兵大進追殺。兀突骨自
在軍前破敵，於路但見『林木』『茂盛』之處，便不敢進；卻使人遠望，果見樹陰『之中』，『旌旗』招
颭。兀突骨謂孟獲曰：「果不出『大王』『所料』。」孟獲『大笑』曰：「諸葛亮今番被吾識破！大
王連日勝了他『十五』陣，奪了七個營寨，蜀兵望風而走。諸葛亮已是計窮；只此一進，大
事定矣！」

　　兀突骨『大喜』，遂不以蜀兵為念。至第『十六』日，魏延引敗殘兵而來，與藤甲軍對敵。
兀突骨騎象當先，頭戴『日月』狼鬚帽；身披金珠瓔絡；兩肋下『露出』生鱗甲；『眼目』中微露光
芒；『手指』魏延大罵。延撥馬便走。後面蠻兵大進。魏延引兵轉過了盤蛇谷，望『白旗』而走
。兀突骨望見山上並無『草木』，料無『埋伏』，『放心』追殺。趕到谷中，見數十輛黑油櫃車在當
路。蠻兵報曰：「此是蜀兵運糧『道路』，因『大王』兵至，『撇下』糧車而走。」

　　兀突骨『大喜』，催兵追趕，將出『谷口』，不見蜀兵。只見橫木亂石滾下，壘斷『谷口』。兀
突骨令兵開路而進，忽見『前面』『大小』車輛，裝載乾柴，盡皆火起。兀突骨忙教退兵，只聞
後軍發喊，報說『谷口』已被乾柴壘斷。車『中原』來是火藥，一齊燒著。

　　兀突骨見無『草木』，心尚不慌，令尋路而走。只見山上兩邊亂丟『火把』。『火把』到處，地
中藥線皆看，『就地』飛起鐵炮。滿谷中『火光』亂舞。但逢藤甲，無有不著。將兀突骨并三萬
藤甲軍，燒得『互相』擁抱，死於盤蛇谷中。

　　『孔明』在山上往下看時，只見蠻兵被火燒的伸拳舒腿，『大半』被鐵炮『打的』頭臉『粉碎』，皆
死於谷中，臭『不可』聞。『孔明』垂淚而歎曰：「吾雖有功於『社稷』，必損壽矣！」『左右』將士，
無不感。

　　卻說孟獲在寨中，正望蠻兵回報。『忽然』千餘人笑拜於寨前，言說：「烏戈國與蜀兵
大戰，將諸葛亮圍在盤蛇谷中了。特請『大王』前去接應。『我等』皆是本洞之人，【不得已】而降
蜀。今知『大王』前來，特來助戰。」

　　孟獲『大喜』，即引宗黨并所聚番人，連夜上馬；就令蠻兵『引路』。方到盤蛇谷時，只見
『火光』甚烈，『臭味』難聞。獲知中計，急退兵時，左邊張嶷，右邊馬忠，兩路軍殺出。獲方
欲抵敵，一聲喊起，蠻兵中『大半』皆是蜀兵，將蠻王宗黨并『聚集』的番人盡皆擒了。孟獲匹
馬殺出重圍，望山徑而走。

　　正走之間，見『山凹』裏一簇人馬，擁出一輛小車，車中『端坐』一人，綸巾羽扇，身衣道
袍，乃『孔明』也。『孔明』大喝曰：「反賊孟獲！今番『如何』！」獲急回馬走。傍邊閃過一將，
攔住『去路』，『乃是』馬岱。孟獲《措手不及》，被馬岱『活捉』了。此時『王平』、張翼已引一軍，趕到
蠻寨中，將『祝融』『夫人』并衣應『老小』皆『活捉』而來。

　　『孔明』歸到寨中，升帳而坐，謂眾將曰：「吾今此計，【不得已】而用之，大損陰德。我
料敵人必算吾於『林木』多處『埋伏』，吾卻空設『旌旗』，實無兵馬，疑其心也。吾令魏文長連輸
『十五』陣者，堅其心也。吾見盤蛇谷止一條路，兩壁皆是光石，並無樹木，『下面』都是『沙石』
，因令馬岱將黑油車『安排』於谷中。車『中油』櫃內，皆是預先造下的火砲，名曰『『地雷』』。
一砲中藏九砲，『三十』步埋之。『中用』『竹竿』通節，以引藥線；纔一發動，山殞石裂。

　　吾又令趙子龍預備草車，『安排』於『谷口』，又於山上準備大木亂石。卻令魏延賺兀突骨
藤甲軍入谷，『放出』魏延，即斷其路，隨後焚之。吾聞：『利於水者必『不利』於火』藤甲雖
刀箭不入，乃油浸之物，見火必著。蠻兵『如此』頑皮，非火攻安能取勝？使烏戈國之人不
留種類者，是吾之大罪也！」

　　眾將拜伏曰：「『丞相』天機，神鬼莫測也！」『孔明』令押過孟獲來。孟獲跪於帳下。孔
『明令』去其縛，教且在別帳與『酒食』官至坐榻前，『如此』『如此』，『分付』而去。

　　卻說孟獲與『祝融』『夫人』並孟優、帶來洞主、『一切』宗黨在別帳飲酒。忽一人入帳謂孟獲
曰：「『丞相』面羞，不欲與公相見。特令我來放公『回去』，再『招人』馬來決勝負。公今可速去
。」孟獲垂淚言曰：「七擒七縱，『自古』未嘗有也。吾雖『化外』之人，頗知禮義，直『如此』無
羞恥乎？」遂同『兄弟』『妻子』宗黨等人，皆『匍匐』跪於帳下，『肉袒』謝罪曰：「『丞相』天威，南人
不復反矣！」『孔明』曰：「公今服乎？」獲泣謝曰：「某子子孫孫皆感覆載『生成』之恩，安
得『不服』？」

　　『孔明』乃請孟獲上帳，設宴慶賀，就令永為洞主。所奪之地，盡皆退還。孟獲宗黨及
諸蠻兵，無不『感戴』，皆『欣然』跳躍而去。後人有詩讚『孔明』曰：

　　羽扇綸巾擁碧幛，七擒妙策制蠻王，『至今』溪洞傳『威德』，為選『高原』立廟堂。

　　長史費褘入諫曰：「今『丞相』親提『士卒』，『深入』『不毛』，『收服』蠻方；蠻王今已歸服，『何不』
置『官吏』，與孟獲『一同』守之？」『孔明』曰：「『如此』有『三不』易：留『外人』則當留兵，兵無所食，
一『不易』也；蠻人傷破，『父兄』『死亡』，留『外人』而不留兵，必成禍患，二『不易』也；蠻人累有廢
殺之罪，『自有』『嫌疑』，留『外人』終不『相信』，『三不』易也。今吾不留人，不運糧，與相安於無事
『而已』。」

　　眾人盡服。於是蠻方皆感『孔明』『恩德』，乃為『孔明』立『生祠』，四時享祀；皆呼之為「慈父
」；各送『珍珠』金寶丹漆藥材，耕牛戰馬，以資軍用，誓不『相反』。『南方』已定。

　　卻說『孔明』犒軍已畢，班師回蜀，令魏延引『本部』兵為前鋒。延引兵方至瀘水，『忽然』陰
雲四合，『水面』上一陣狂風驟起，飛沙走石，軍『不能』進。延退兵回報『孔明』。『孔明』遂請孟獲
問之。『正是』：『塞外』蠻人方『帖服』，水邊鬼卒又『猖狂』。『未知』孟獲所言若何，且看下文『分解』。

第『九十』一回：祭瀘水漢相班師，伐『中原』『武侯』上表

　　卻說『孔明』班師回國，孟獲率引『大小』洞主酋長，及諸『部落』羅拜相送；前軍至瀘水，時
值『九月』『秋天』，『忽然』陰雲布合，狂風驟起；兵『不能』渡，回報『孔明』，『孔明』遂問孟獲。獲曰：
「此『水原』有猖『神作』禍，往來者必須祭之。」『孔明』曰：「用何物享祭？」獲曰：「舊時國
中因猖『神作』禍，用七七『四十』九顆人頭並黑牛『白羊』祭之，『自然』風恬浪靜，更兼連年豐稔。
」『孔明』曰：「吾今事已『平定』，『安可』妄殺一人？」遂自到瀘水岸邊觀看。果見陰風大起，
波濤洶湧，人馬皆驚。

　　『孔明』甚疑，即尋『土人』問之。『土人』告說：「自『丞相』經過之後，『夜夜』只聞得水邊鬼哭神
號。自黃昏『直至』天曉，哭聲不絕。瘴煙之內，陰鬼無數。『因此』作禍，無人敢渡。『孔明』曰
：「此乃我之『罪愆』也。『前者』馬岱引蜀兵千餘，皆死於水中；更兼殺死南人，皆棄於此；
狂魂怨鬼，『不能』解釋，『以致』『如此』。吾『今晚』當親自往祭於水濱。」『土人』曰：「須依舊例，
殺『四十』九顆人頭為祭，則怨鬼自散也。」『孔明』曰：「本為人死而成怨鬼，豈可又殺『生人』
耶？吾『自有』『主意』。喚行廚宰殺牛馬，和麵為劑，塑『成人』頭，內以『牛羊』等肉代之，名曰「
饅頭。」

　　當夜於瀘水『岸上』，設『香案』，鋪『祭物』，列燈『四十』九盞，揚旛『招魂』；將饅頭等物，陳設
於地。『三更』時分，『孔明』金冠鶴氅，親自臨祭，令董厥讀『祭文』。其文曰：

　　維大漢建興三年秋『九月』一日，武鄉侯領『益州』牧『丞相』諸葛亮，謹陳祭儀，享於故歿王
事蜀中將校『以及』南人『亡者』陰魂曰：「我大漢『皇帝』，威勝『五霸』，明繼三王。昨自遠方侵
境，異俗起兵；縱蠆尾以興妖，恣狼心而逞亂。我奉王命，問罪『遐荒』；大舉『貔貅』，悉
除螻蟻；雄軍雲集，狂寇冰消。纔聞破竹之聲，『便是』失猿之勢。但『士卒』兒郎，盡是九
州豪傑；『官僚』將校，皆為『四海』『英雄』。習武從戎，投明『事主』，『莫不』同申三令，共展七擒
；齊堅奉國之誠，共效忠君之志。何期汝等偶失兵機，緣落奸計；或為流矢所中，魂
掩泉臺；或為刀劍所傷，魄歸長夜。生則有勇，死則『成名』。今凱歌欲還，獻俘將及。
汝等英靈尚在，祈禱必聞。隨我旌旗，逐我部曲，同回上國，各認本鄉，受『骨肉』之蒸
嘗，領『家人』之『祭祀』；莫作他鄉之鬼，徒為異域之魂。我當奏之『天子』，使汝等各家盡霑
恩露；年給衣糧，月賜廩祿。用茲『酬答』，以慰汝心。至於本境『土神』，『南方』亡鬼，血食有
常，憑依不遠。生者既凜天威，『死者』亦歸『王化』。想宜寧帖，毋致號啕。聊表丹誠，敬陳
『祭祀』。嗚呼，哀哉！伏維尚饗！

　　讀『祭文』畢，『孔明』放聲『大哭』，極其痛切，情動三軍，無『不下』淚。孟獲等眾，盡皆『哭泣』
。只見愁雲怨霧『之中』，隱隱有數千『鬼魂』，皆隨風而散。於是『孔明』令『左右』將『祭物』盡棄於瀘
水『之中』。

　　『次日』『孔明』引大軍俱到瀘水『南岸』，但見雲散霧收，風靜浪平。蜀兵『安然』盡渡瀘水。果
然鞭敲金鐙響，人唱凱歌還。行到『永昌』，『孔明』留王伉，呂凱守四郡；發付孟獲領眾自回
，囑其勤政馭下，善撫『居民』，勿失農務。孟獲等『涕泣』拜別而去。

　　『孔明』自引大軍回『成都』。後主排鑾駕出郭『三十』里『迎接』，下輦立於道旁，以候『孔明』。孔
明慌下車，伏道『而言』曰：「臣『不能』速『平南』方，使主上懷憂，臣之罪也。」後主扶起『孔明』
，並車而回，設『太平』筵會，重賞三軍。『自此』遠邦進貢來朝者二百餘處。『孔明』奏准後主，
將歿於王事者之家，『一一』優恤。『人心』懽悅，『朝野』清平。

　　卻說魏主『曹丕』『在位』七年，即蜀漢建興四年也。丕先納『夫人』甄氏，即袁紹『次子』袁熙之
婦，前破鄴城時『所得』。後生一子，名叡，『字元』仲，『自幼』聰明，丕甚愛之。後丕又納『安平』
廣宗人郭永之女為貴妃，甚有顏色﹔其父嘗曰：「吾女乃女中之王也。」故號為「『女王』
」。自丕納為貴妃，因甄『夫人』失寵，郭貴妃欲謀為后，卻與幸臣張韜商議。時丕有疾，
韜乃詐稱於甄『夫人』宮中掘得【桐木偶】人，上書『天子』『年月』日時，為壓鎮之事。丕『大怒』，遂將
甄『夫人』賜死，立郭貴妃為『皇后』。因無出，養曹叡為己子。雖甚愛之，不立為嗣。

　　叡年至『十五』歲，弓馬熟嫻。當年春『二月』，丕帶叡出獵。行於山塢之間，趕出『子母』二
鹿，丕一箭射倒母鹿，回視小鹿，馳於曹叡馬前。丕大呼曰：「吾兒『何不』射之？」叡在
馬上泣告曰：「『陛下』已殺其母，安忍復殺其子？」丕聞之，擲弓於地曰：「吾兒真『仁德』
之主也！」於是遂封叡為『平原』王。

　　夏『五月』，丕感寒疾，醫治不痊，乃召中軍大將軍曹真、鎮軍大將軍陳群、撫軍大將
軍司馬懿三人入寢宮。丕喚曹叡至，指謂曹真等曰：「今朕病已『沉重』，『不能』復生。此子
『年幼』，卿等三人，可善輔之，勿負朕心。」三人皆告曰：「『陛下』《何出此言》？臣等願『竭力』
以事『陛下』，至『千秋』萬歲。」丕曰：「『今年』許昌城門無故自崩，乃《不祥之兆》，朕故自知必
死也。」

　　正言間，內侍奏征東大將軍曹休入宮問安。丕召入謂曰：「卿等皆國家『柱石』之臣也
，若能『同心』輔朕之子，朕死亦『瞑目』矣！」言訖，墮淚而薨。時年『四十』歲，『在位』七年。於
是曹真、陳群、司馬懿、曹休等，『一面』舉哀，『一面』擁立曹叡為大魏『皇帝』。謚父丕為文皇
帝，謚母甄氏為文昭『皇后』。封鐘繇為太傅，曹真為大將軍，曹休為大司馬，華歆為太尉
，王朗為『司徒』，陳群為『司空』，司馬懿為驃騎大將軍。其餘『文武』『官僚』，各各封贈。『大赦』天
下。時雍，涼，二州缺人守把，司馬懿上表乞守西涼等處。曹叡從之，遂封懿『提督』雍，
涼等處兵馬。領詔去訖。

　　早有細作飛報入川。『孔明』大驚曰：「『曹丕』已死，『孺子』曹叡『即位』，餘皆『不足』慮，司馬
懿深有謀略，今督雍、涼兵馬，倘訓練成時，深為蜀中之大患。『不如』先起兵伐之。」參
軍馬謖曰：「今『丞相』『平南』方回，軍馬疲敝，只宜存恤，豈可復遠征？某有一計，使司馬
懿自死於曹叡之手，『未知』『丞相』鈞意允否？」

　　『孔明』問是何計。馬謖曰：「司馬懿雖是魏國『大臣』，曹叡素懷『疑忌』。『何不』密遣人往洛
陽、鄴郡等處，布散『流言』，道此人欲反？更作司馬懿『告示』『天下』榜文，遍貼諸處，使曹叡
『心疑』，『必然』殺此人也。」『孔明』從之，即遣人密行此計去了。

　　卻說鄴城門上，忽一日見貼下『告示』『一道』。守門者揭了，來奏曹叡。叡觀之，其文曰
：驃騎大將軍總領雍、涼等處兵馬事司馬懿，謹以信義『布告』『天下』：昔『太祖』武『皇帝』，創立
基業，本欲立陳思『王子』建為『社稷』主﹔『不幸』奸讒『交集』，歲久潛龍。皇孫曹叡，素無『德行』，
妄『自居』尊，有負『太祖』之遺意。今吾應天順人，（左克右寸）日興師，以慰萬民之望。告
示到日，各宜歸命新君。如不順者，當滅九族！先此告聞，想宜『知悉』。

　　曹叡覽畢，大驚『失色』，急問群臣。太尉華歆奏曰：「司馬懿上表乞守雍、涼，正為
此也。先時『太祖』武『皇帝』嘗謂臣曰：『司馬懿鷹視狼顧，『不可』付以兵權﹔久必為國家大禍
。』『今日』反情已萌，可速誅之。」王朗奏曰：「司馬懿深明韜略，善曉兵機，『素有』『大志』
﹔若不早除，久必為禍。」

　　叡乃『降旨』，欲興兵御駕親征。忽班部中閃出大將軍曹真奏曰：「『不可』。文『皇帝』托孤
於臣等數人，是知司馬仲達無異志也。今事『未知』『真假』，遽爾加兵，乃逼之反耳。『或者』蜀
、吳奸細行反間之計，使我『君臣』自亂，彼卻乘虛而擊，『未可』知也。『陛下』幸察之。」叡曰
：「司馬懿若果謀反，將『奈何』？」真曰：「如『陛下』『心疑』，可仿漢高偽游雲夢之計。御駕
幸安邑，司馬懿『必然』來迎﹔觀其動靜，就車前擒之，可也。」

　　叡從之，遂命曹真監國，親自領御林軍十萬，徑到安邑。司馬懿『不知』其故，欲令天
子知其威嚴，乃整兵馬，率甲士數萬來迎。『近臣』奏曰：「司馬懿果率兵十餘萬，前來抗
拒，實有反心矣。」叡慌命曹休先領兵迎之。司馬懿見兵馬前來，只疑車駕親至，伏道
而迎。曹休出曰：「仲達受先帝托孤之重，『何故』反耶？」

　　懿大驚『失色』，汗流遍體，乃問其故。休備言『前事』。懿曰：「此吳、蜀奸細反間之計
，欲使我『君臣』『自相』殘害，彼卻乘虛而來。某當自見『天子』辯之。」遂即退了兵馬，至叡車
前『俯伏』泣奏曰：「臣受先帝托孤之重，安敢有異心？必是吳、蜀之奸計。臣請提一旅之
師，先破蜀，後伐吳，報先帝與『陛下』，以明臣心。」叡疑慮未決。華歆奏曰：「『不可』付
之兵權。可即罷歸田里。」叡依言。將司馬懿削職回鄉，命曹休總督雍、涼兵馬。曹叡
駕回洛陽。

　　卻說細作『探知』『此事』，報入川中。『孔明』聞之『大喜』曰：「吾欲伐魏久矣，奈『有司』馬懿總
雍、涼之兵。今既中計遭貶，吾有何憂？」『次日』，後主早朝，大會『官僚』，『孔明』出『班上』《
出師表》『一道』。表曰：

　　臣亮言：先帝創業未半，而中道『崩殂』﹔『今天』下『三分』，『益州』罷敝，此誠『危急』『存亡』之秋
也。然侍衛之臣，『不懈』於內﹔忠志之士，忘身於外者；蓋追先帝之殊遇，欲報之於『陛下』
也。誠宜開張聖聽，以光先帝之遺德，『恢宏』志士之氣﹔『不宜』《妄自菲薄》，引喻失義，以塞
忠諫之路也。宮中府中，俱為一體﹔陟罰臧否，『不宜』異同：若有《作奸犯科》，及為忠善者
，宜付『有司』，論其刑賞，以昭『陛下』『平明』之治﹔『不宜』『偏私』，使內外異法也。侍中『侍郎』郭攸
之、費褘、董允等，此皆良實，志慮忠純，『是以』先帝簡拔以遺陛。愚以為宮中之事，事
無『大小』，悉以咨之，然後『施行』，『必得』裨補闕漏，『有所』廣益。將軍向寵，『性行』淑均，暢曉
軍事，試用之於『昔日』，先帝稱之曰「能」，『是以』眾議舉寵以為督。愚以為營中之事，事
無『大小』，悉以咨之，必能使行陣和穆，優劣得所也。親賢臣，遠『小人』，此先漢『所以』興隆
也﹔親『小人』，遠賢臣，此後漢『所以』傾頹也。先帝在時，每與臣論『此事』，未嘗不歎息『痛恨』
於桓靈也！侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞亮死節之臣也。願『陛下』親之，信之，則漢
室之隆，可計日而待也。臣本『布衣』，躬耕南陽，苟全『性命』於亂世，不求聞達於諸侯。先
帝不以臣『卑鄙』，猥自枉屈，三顧臣於草廬『之中』，諮臣以當世之事，由是『感激』，遂許先帝
以馳驅。後值傾覆，『受任』於敗軍之際，『奉命』於危難之間，爾來『二十』有一年矣。先帝知臣
謹慎，故臨崩寄臣以『大事』也。『受命』以來，『夙夜』憂慮，恐付託不效，以傷先帝之明﹔故五
月渡瀘，『深入』『不毛』。今『南方』已定，甲兵已足，當獎帥三軍，北定『中原』，庶竭駑鈍，『攘除』
姦凶，興復漢室，還於舊都：此臣『所以』報先帝而忠『陛下』之職分也。至於『斟酌』損益，進盡
『忠言』，則攸之、褘、允等之任也。願『陛下』託臣以討賊興復之效，不效則治臣之罪，以告
先帝之靈﹔若無興復之言，則責攸之、褘、允等之咎，以彰其慢。『陛下』亦宜自謀，以諮
諏善道，察納『雅言』，深追先帝遺詔。臣不勝受恩『感激』！今當遠離，臨表『涕泣』，《不知所云》
。

　　後主覽表曰：「相父『南征』，遠涉艱難﹔方始回都，坐未安席﹔今又欲『北伐』，恐勞神
思。」『孔明』曰：「臣受先帝託孤之重，『夙夜』未嘗有怠。今『南方』已平，可無內顧之憂﹔不
『就此』時討賊，恢復『中原』，更待『何日』？”忽班部中『太史』譙周出奏曰：「臣夜觀『天象』，『北方』
旺氣正盛，『星曜』倍明，『未可』圖也。」乃謂『孔明』曰：「『丞相』深『明天』文，又『何故』強為？」孔
明曰：「『天道』變易不常，豈可拘執？吾今且駐兵馬於漢中，觀其動靜而後行。」

　　譙周苦諫不從。於是『孔明』乃留郭攸之、董允、費褘等為侍中，總攝宮中之事。又留
向寵為大將，總督御林軍馬；陳震為侍中﹔蔣琬為參軍，張裔為長史，掌『丞相』府事﹔杜
瓊為諫議『大夫』﹔杜微、楊洪為尚書﹔孟光、來敏，為『祭酒』﹔尹默、李譔為『博士』﹔郤正、
費詩為秘書﹔譙周為『太史』。內『外文』『武官』僚一百餘員，『同理』蜀中之事。

　　『孔明』受詔歸府，喚諸將聽令。前督部鎮北將軍領『丞相』司馬、涼州『刺史』、都亭侯魏延
，前軍『都督』領伏風『太守』張翼，牙門將裨將軍『王平』﹔後軍領兵使安漢將軍領建寧『太守』李恢
，副將定遠將軍領漢中『太守』呂義，兼管運糧左軍領兵使平北將軍陳倉侯馬岱，副將飛衛
將軍廖化，右軍領兵使奮威將軍博陽亭侯馬忠，鎮撫將軍關內侯張嶷，行中軍師車騎大
將軍都鄉侯劉琰，中監軍揚武將軍鄧芝，中參軍安遠將軍馬謖，前將軍都亭侯袁琳，左
將軍高陽侯吳懿，右將軍玄都侯『高翔』，後將軍安樂侯吳班，領長史綏軍將軍楊儀，前將
軍征南將軍劉巴，前護軍偏將軍、漢成亭侯許允，左護軍篤信中郎將丁咸，右護軍偏將
軍劉敏，後護軍典軍中郎將宮雝，行參軍昭武中郎將胡濟，行參軍諫議將軍閻晏，行參
軍偏將軍爨習，行參軍稗將軍杜義，『武略』中郎將杜祺，綏軍『都尉』盛敦，從事『武略』中郎將
樊岐，典軍書記樊建，『丞相』令史董厥，帳前左護衛使龍驤將軍關興，右護衛使虎翼將軍
張苞。──『以上』一應官員，都隨著平『北大』『都督』『丞相』武鄉侯領『益州』牧知內『外事』諸葛亮。

　　分撥已定，又檄李嚴等守川口以拒東吳。選定建興五年春『三月』『丙寅』日，出師伐魏。
忽帳下一老將，厲聲而進曰：「我雖年邁，尚有廉頗之勇，馬援之雄。此二『古人』皆『不服』
老，『何故』『不用』我耶？」眾視之，乃趙雲也。『孔明』曰：「吾自『平南』回都，馬孟起『病故』，吾
甚惜之，以為折一臂也。今將軍年紀已高，倘稍有參差，動搖『一世』『英名』，減卻蜀中銳氣
。」雲厲聲曰：「吾自隨先帝以來，臨陣不退，遇敵則先，【大丈夫】得死於疆場者幸也，
吾何恨焉，願為『前部』先鋒。」『孔明』『再三』苦勸不從。雲曰：「如不教我為先鋒，就『撞死』於
階下！」『孔明』曰：「將軍既要為先鋒，須得一人同去。」

　　言未盡，一人應曰：「某雖『不才』，願助老將軍先引一軍前去破敵。」『孔明』視之，乃
鄧芝也。『孔明』『大喜』，即撥『精兵』五千，副將十員，隨趙雲、鄧芝去訖。『孔明』出師，後主引
百官送於北門外十里。『孔明』辭後主，『旌旗』蔽野，戈戟如林，率軍望漢中迤邐進發。

　　卻說邊庭『探知』『此事』，報入洛陽。『是日』曹叡設朝，『近臣』奏曰：「邊官報稱：諸葛亮率
『大兵』『三十』餘萬，出屯漢中，令趙雲、鄧芝為『前部』先鋒，引兵『入境』。」叡大驚，問群臣曰
：「誰可為將，以退蜀兵？」忽一人應聲而出曰：「臣父死於漢中，切齒之恨，未嘗得
報。今蜀兵犯境，臣願引『本部』猛將，更乞『陛下』賜關西之兵，『前往』破蜀。上為國家『效力』，
下報父讎，臣萬死不恨！」

　　眾視之，乃『夏侯』淵之子『夏侯』楙也。楙字子休﹔其性最急，又最吝。『自幼』嗣與『夏侯』惇
為子。後『夏侯』淵為黃忠所斬，『曹操』憐之，以女『清河』『公主』招楙為駙馬，『因此』『朝中』欽敬。雖
掌兵權，未嘗臨陣。當時自請『出征』，曹叡即命為『大都』督，調關西諸路軍馬前去破敵。

　　『司徒』王朗奏曰：「『不可』。『夏侯』駙馬素『不曾』經戰，今付以大任，非『其所』宜。更兼諸葛
亮足智多謀，深通韜略，『不可』輕敵。」『夏侯』楙曰：「『司徒』『莫非』結連諸葛亮，欲為內應耶
？吾『自幼』從父學習韜略，深通『兵法』，汝何欺我『年幼』？吾若不『生擒』諸葛亮，誓不回見『天子』
！」

　　王朗等皆不敢言。『夏侯』楙辭了魏主，『星夜』到長安，調關西諸路軍馬『二十』餘萬，來敵
『孔明』。『正是』：欲秉白旄麾將士，卻教黃吻掌兵權。『未知』勝負『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』二回：趙子龍力斬五將，諸葛亮『智取』三城

　　卻說『孔明』率兵前至沔縣，經過馬超墳墓，乃令其弟馬岱挂孝，『孔明』親自祭之。祭畢
，『回到』寨中，商議進兵。『忽哨』馬報道：「魏主曹叡遣駙馬『夏侯』楙，調關中諸路軍馬，前
來拒敵。」魏延上帳獻策曰：「『夏侯』楙乃膏粱『子弟』，『懦弱』無謀。延願得『精兵』五千，取路
出褒中，循秦嶺以東，當子午谷而投北，不過十日，可到長安。『夏侯』楙若聞某驟至，必
然棄城望邸閣橫門而走。某卻從東方而來，『丞相』可大驅士馬，自斜谷而進：『如此』行之，
則咸陽『以西』，一舉可定也。」『孔明』笑曰：「此非萬全之計也：汝欺『中原』無『好人』物，倘有
人進言，於山僻中以兵截殺，非惟五千人『受害』，亦大傷銳氣。決『不可』用。」魏延又曰：
「『丞相』兵從『大路』進言，彼必盡起關中之兵，於路迎敵；則曠日『持久』，何時而『得中』原？」
『孔明』曰：「吾從隴右居『平坦』『大路』，『依法』進兵，何憂不勝？」遂『不用』魏延之計。魏延怏怏
不悅。『孔明』差人令趙雲進兵。

　　卻說『夏侯』楙在長安『聚集』諸路軍馬。時有西涼大將韓德，善使開山大斧，有萬夫不當
之，勇，引西羌諸路兵八萬到來；見了『夏侯』楙，楙重賞之，就令為先鋒。德有四子，皆
『精通』武藝，弓馬過人：長子韓瑛，『次子』韓瑤，三子韓瓊，四子韓琪。韓德帶四子并西羌
兵八萬，取路至鳳鳴山，正遇蜀兵。兩陣對圓。韓德出馬，四子列於兩邊。德厲聲大罵
曰：「反國之賊，安敢犯吾『境界』！」趙雲『大怒』，挺鎗縱馬，單搦韓德交戰。長子韓瑛，
躍馬來迎；戰不三合，被趙雲一鎗『刺死』於馬下。『次子』韓瑤見之，縱馬揮刀來戰。趙雲施
逞舊日虎威，抖擻『精神』迎戰。瑤抵敵『不住』。三子韓瓊，急挺方天戟驟馬前來夾攻。雲全
然不懼，鎗法不亂。四子韓琪，見二兄戰雲『不下』，也縱馬掄兩口『日月』刀而來，圍住趙雲
。雲在『中央』獨戰三將。少時，韓琪中鎗落馬。韓陣中偏將急出救去。雲拖鎗便走。韓瓊
按戟，急取『弓箭』射之：連放三箭，皆被雲用鎗撥落。瓊『大怒』，仍綽方天戟縱馬趕來；卻
被雲一箭『射中』面門，落馬而死。韓瑤縱馬舉寶刀便砍趙雲。雲棄鎗於地，閃過寶刀，生
擒韓瑤歸陣，復縱馬取鎗殺過陣來。韓德見四子皆喪趙雲之手，肝膽皆裂，先『走入』陣去
。西羌兵素知趙雲之名，今見其『英勇』如昔，誰敢交鋒；趙雲馬到處，陣陣『倒退』。趙雲匹
馬單鎗，往來衝突，如入無人之境。後人有詩讚曰：憶昔『常山』趙子龍，年登『七十』建奇功
。獨誅四將來衝陣，猶似當陽『救主』雄。

　　鄧芝見趙雲大勝，率蜀兵掩殺，西涼兵大敗而走。韓德險被趙雲擒住，棄甲『步行』而
逃。雲與鄧芝收軍回寨。芝賀曰：「將軍壽已七旬，『英勇』如昨。『今日』陣前力斬四將，
世所『罕有』！」雲曰：「『丞相』以吾年邁，不肯見用，故『聊以』自表耳。」遂差人解韓瑤，申
報捷書，以達『孔明』。卻說韓德引敗軍回見『夏侯』楙，哭其事。楙自統兵來迎趙雲。探馬報
入蜀寨，說『夏侯』楙引兵到。雲綽鎗上馬，引千餘軍，就鳳鳴山前擺成陣勢。當日『夏侯』楙
戴金盔，坐白馬，『手提』大『砍刀』，立在門旗『之下』。見趙雲躍馬挺鎗，往來馳騁，楙欲自戰
。韓德曰：「殺吾四子之讎，『如何』不報！」縱馬輪開山大斧，直取趙雲。雲奮怒挺鎗來
迎；戰不三合，鎗起處，『刺死』韓德於馬下，急撥馬直取『夏侯』楙。楙『慌忙』閃入本陣。鄧芝
驅兵掩殺，魏兵又折一陣，退十餘里下寨。楙連夜與眾將商議曰：「吾久聞趙雲之名，
未嘗見面；『今日』『年老』，『英雄』尚在，方信當陽長（左土右反）之事。似此無人可敵，如之
『奈何』？」參軍程武乃『程昱』之子也，進言曰：「某料趙雲有勇無謀，『不足』為慮。來日『都督』
再引兵出，先伏兩軍於『左右』；『都督』臨陣先退，誘趙雲到『伏兵』處，『都督』卻『登山』指揮『四面』軍
馬，重疊圍住，雲可擒矣。」楙從其言，遂遣董禧引三萬軍伏於左，薛則引三萬軍伏於
右：二人『埋伏』已定。

　　『次日』，『夏侯』楙復整金鼓旗旛，率兵而進。趙雲、鄧芝『出迎』。芝在馬上謂趙雲曰：「
『昨夜』魏兵大敗而走，『今日』復來，必有詐也，老將軍防之。」子龍曰：「量此乳臭小兒，
何足道哉！吾『今日』必當擒之！」便躍馬而出，魏將潘遂『出迎』，戰不三合，撥馬便走。趙
雲趕去，魏陣中八員將一齊來迎。放過『夏侯』楙先走，八將陸續『奔走』。趙雲乘勢追殺，鄧
芝引兵繼進。趙雲『深入』『重地』，只聽得『四面』喊聲大震。鄧芝急收軍『退回』，左有董禧，右有
薛則，兩路兵殺到。鄧芝兵少，『不能』『解救』。趙雲『被困』在垓心，東衝西突，魏兵越厚。時
雲『手下』止有千餘人，殺到『山坡』『之下』，只見『夏侯』楙在山上指揮三軍。趙雲投東則望東指，
投西則望西指：『因此』趙雲『不能』突圍，乃引兵欲『上山』來。半山中擂木砲石打將下來，『不能』
『上山』。趙雲從辰時殺至酉時，『不能』得『走出』，『只得』下馬少歇，且待月明再戰。卻纔卸甲而
坐，『月光』方出，忽『四下』『火光』沖天，鼓聲大震，矢石如雨，魏兵殺到，皆叫曰：「趙雲早
降！」雲急上馬迎敵、『四面』軍馬漸漸『逼近』，『八方』弩箭交射甚急，人馬皆『不能』『向前』。雲仰
天歎曰：「吾『不服』老，死於『此地』矣！」忽東『北角』上喊聲大起，魏兵紛紛亂竄。一彪軍殺
到，為首大將持丈八點鋼矛，馬項下挂一顆人頭，雲視之，乃張苞也。苞見趙雲，言曰
：「『丞相』恐老將軍『有失』，特遣某引軍五千兵接應。聞老將軍『被困』，故殺透重圍。正遇魏
將薛則，被某殺之。」雲『大喜』，即與張苞殺出『西北』角來。只見魏兵棄戈『奔走』。一彪軍從
外吶喊殺入，為首大將提偃月青龍刀，手挽人頭。雲視之，乃關興也。興曰：「奉『丞相』
之命，恐老將軍『有失』，特引五千兵前來接應。卻纔陣上逢著魏將董禧，被吾一刀斬之，
梟道『在此』。『丞相』隨後便到也。」雲曰：「二將軍已建奇功，不趁『今日』擒住『夏侯』楙，以定
『大事』？」張苞聞言，遂引兵去了。興曰：「我也幹功去。」亦引兵去了。雲回顧『左右』曰
：「他兩個是吾子姪輩，『尚且』爭先幹功；吾乃國家上將，『朝廷』舊臣，反『不如』此小輩耶？
吾當捨老命以報先帝之恩！」於是引兵來捉『夏侯』楙。當夜三路兵夾攻，大破魏軍一陣。
鄧芝引兵接應，殺得屍橫遍野，《血流成河》。『夏侯』楙乃無謀之人，更兼『年幼』，『不曾』經戰；
見軍大亂，遂引帳下驍將百餘人，望『南安』郡而走。眾軍因見無主，盡皆逃竄。興、苞二
將，聞『夏侯』楙望『南安』郡去了，連夜趕來。楙『走入』城中，緊閉城門，驅兵守禦。興、苞二
人趕到，將城圍住；趙雲隨後也到：三面『攻打』。少時，鄧芝亦引兵到。一連圍了十日，
『攻打』『不下』。忽報『丞相』留後軍住沔陽，左軍屯陽平，右軍屯『石城』，自引中軍來到。趙雲、
鄧芝郡關興、張苞皆來拜問『孔明』，說連日『攻城』『不下』。『孔明』遂乘小車親到城邊周圍看了一
遍，回寨升帳而坐。眾將環立聽令。『孔明』曰：「此郡壕深成峻，『不易』攻也。吾『正事』『不在』
此城，如汝等只久攻，倘魏兵分道而出，以取漢中，吾軍危矣。」鄧芝曰：「『夏侯』楙乃
魏之駙馬，若擒此人，勝斬百將。今困於此，豈可棄之而去？」『孔明』曰：「吾『自有』計。
此處西連『天水』郡，北抵『安定』郡；二處『太守』，『不知』『何人』？」探卒答曰：「『天水』『太守』馬遵，
『安定』『太守』崔諒。」『孔明』『大喜』，乃喚魏延受計，『如此』『如此』；又喚關興、張苞受計，『如此』如
此；又喚『心腹』軍士二人受計，『如此』行之。各將領命，引兵而去。『孔明』卻在『南安』『城外』，令
軍運迆草堆於城下，口稱燒城。魏兵聞知，皆『大笑』不懼。

　　卻說『安定』『太守』崔諒，在城中聞蜀兵圍了『南安』，困住『夏侯』楙，『十分』慌懼，即點軍馬約
共四千，『守住』『城池』。忽見一人自正南而來，口稱有機密事。崔諒喚入問之，答曰：「某
是『夏侯』『都督』帳下『心腹』將裴緒，今奉『都督』將令，特來『求救』於『天水』、『安定』二郡。『南安』其急，
『每日』城上縱火為號，專望二郡『救兵』，並不見到；因復差某殺出重圍，來此『告急』，可『星夜』
起兵為外應。『都督』若見二郡兵到，卻開城門接應也。」諒曰：「有『都督』文書否？」緒貼
肉『取出』，汗已濕透；略教一視，急令『手下』換了匹馬，便出城望『天水』而去。『不二』日，又報
馬到，說『天水』『太守』已起兵『救援』『南安』去了，『教安』定接應。崔諒與府官商議。多官曰：「若
不去救，失了『南安』，送了『夏侯』駙馬，皆我兩郡之罪也；『只得』救之。」諒即點起人馬，離
城而去，只留文官守城。崔諒提兵『向南』安大進發，遙見『火光』沖天，催兵『星夜』前進。離南
安尚有『五十』餘田，忽聞前後喊聲大雲，哨馬報道：「『前面』關興截住『去路』，背後張苞殺到
！」『安定』之兵『四下』逃竄。諒大驚，乃領『手下』百餘人，往『小路』死戰得脫，奔回『安定』。方到
城壕，城上亂箭射下來。蜀將魏延在城上叫曰：「吾已取了城也！『何不』早降？」

　　原來魏延扮作『安定』軍，夤夜賺開城門，蜀兵盡入：『因此』『得了』『城池』。崔諒慌投『天水』郡
來。行『不到』一程，『前面』一彪軍擺開。『大旗』『之下』，一人綸巾羽扇，『道袍』鶴氅，『端坐』於車上
。諒視之，乃『孔明』也，急撥回馬走。關興、張苞兩路兵追到，只叫：「早降！」崔諒見
『四面』皆是蜀兵，【不得已】遂降，同歸『大寨』。『孔明』『以上』賓『相待』。『孔明』曰：「『南安』『太守』與『足下』
交厚否？」諒曰：「此人乃楊阜之族弟楊陵也；與某鄰郡，『交契』甚厚。」『孔明』曰：「今
欲煩『足下』入城，說楊陵擒『夏侯』楙，可乎？」諒曰：「『丞相』若令某去，可暫退軍馬，容某
入城說之。」『孔明』從其言，即傳令，教『四面』軍馬各退『二十』里下寨。崔諒匹馬到城邊叫開
城門，入到府中，與楊陵禮畢，細言其事。陵曰：「『我等』受魏主大恩，安忍背之？可將
計就計而行。」遂引崔諒到『夏侯』楙處，備細說知。楙曰：「當用何計？」楊陵曰：「只
推某獻城門，賺蜀兵入，卻就城中殺之。」

　　崔諒依計而行，出城見『孔明』，說：『楊陵獻城門，『放大』軍入城，以擒『夏侯』楙。陽陵
本欲自捉，因『手下』『勇士』不多，未敢輕動。』『孔明』曰：「『此事』至易。今有『足下』原降兵百餘
人，於內『暗藏』蜀將扮作『安定』軍馬，帶入城去，先伏於『夏侯』楙府下；卻暗約楊陵，待『半夜』
之時，獻開城門，裏應外合。」崔諒暗思：「若不帶蜀將去，恐『孔明』生疑。且帶入去，
就內先斬之，舉火為號，賺『孔明』入來殺之，可也。」『因此』應允。『孔明』囑曰：「吾遣親信
關興、張苞隨『足下』先去，只推救軍殺入城中，以『安定』『夏侯』楙之心；但舉火，吾當親入城
去擒之。」時值黃昏，關興、張苞受了『孔明』密計，『披挂』上馬，各執『兵器』，雜在『安定』軍中
，隨崔諒來到『南安』城下。楊陵在城上撐起懸空板，倚定謢心欄，問曰：「何處軍馬？」
崔諒曰：「『安定』救軍來到。」諒先射號箭上城，箭上帶著密書曰：「今諸葛亮先遣二將
，伏於城中，要裏應外合，且『不可』驚動，恐『泄漏』計策。待入府中圖之。」楊陵將書見了
『夏侯』楙，細言其事。楙曰：「『既然』諸葛亮中計，且教【刀斧手】百餘人，伏於府中。如二將
隨崔『太守』到府下馬，閉門斬之；卻於城上舉火，賺諸葛亮入城。『伏兵』齊出，亮可擒矣。
」

　　『安排』已畢，楊陵『回到』城上言曰：「『既是』『安定』軍馬，可『放入』城。」關興跟崔諒『先行』，
張苞在後。楊陵下城，在門邊『迎接』。興手起刀落，斬楊陵於馬下。崔諒大驚，急撥馬走
。到弔橋邊，張苞大喝曰：「賊子矢走！汝等詭計，『如何』瞞得『丞相』耶！」手起一鎗，刺
崔諒於馬下。關興早到城上，舉『起火』來。『四面』蜀兵奔入。『夏侯』楙《措手不及》，開南門併力
殺出。一彪軍攔住，為首大將，『乃是』『王平』；交馬只一合，『生擒』『夏侯』楙於馬上，餘皆殺死
。

　　『孔明』入『南安』，招諭軍民，『秋毫』無犯。眾將各各獻功。『孔明』將『夏侯』楙囚於車中。鄧芝
問曰：「『丞相』『何故』知崔諒詐也？」『孔明』曰：「吾『已知』此無降心，『故意』使入城。彼必盡情
告與『夏侯』楙，欲將計就計而行。吾見來情，足知其詐，復使二將同去，以穩其心。此人
若有『真心』，『必然』阻當；彼忻然同去者，恐吾疑也。他『意中』度二將同去，賺入城中殺之未
遲；又令吾軍有託，『放心』而進。吾已暗囑二將，就城門下圖之。城內必無準備，吾軍隨
後便去，此《出其不意》也。」眾將拜服。『孔明』曰：「賺崔諒者，吾使『心腹』人詐作魏將裴緒
也。吾又去賺『天水』郡，『至今』未到，《不知何故》。今可乘勢取之。」乃留吳懿守『南安』，劉琰
守『安定』，替出魏延軍馬『去取』『天水』郡。

　　卻說『天水』郡『太守』馬遵，聽知『夏侯』楙困在『南安』城中，乃聚《文武百官》商議。功曹梁緒、
『主簿』尹賞、主記梁虔等曰：「『夏侯』駙馬乃金枝玉葉，倘有疏虞，難逃坐視之罪。『太守』何
不盡起『本部』兵以救之？」馬遵正疑慮間，『忽然』『夏侯』駙馬差『心腹』裴緒到。緒入府，取『公文』
付馬遵，說：「『都督』求『安定』、『天水』兩郡之兵，『星夜』救應。」言訖，『匆匆』而去。『次日』又有
報馬到，稱說：「『安定』兵已先去了，教『太守』『火急』前來會合。」馬遵正欲起兵，忽一人自
外而入曰：「『太守』中諸葛亮之計矣！」

　　眾視之，乃『天水』冀人也：姓姜名維，字伯約。父名冏，『昔日』曾為『天水』郡功曹，因羌
人亂，沒於王事。維『自幼』博覽群書，『兵法』武藝，無所『不通』，奉母至孝，郡人敬之；後為
中郎將，就參『本部』軍事。當日姜維謂馬遵曰：「近聞諸葛亮殺敗『夏侯』楙，困於『南安』，水
泄『不通』，安得『有人』『自重』圍『之中』而出？又且裴緒乃無『名下』將。從『不曾』見；況『安定』報馬，又
無『公文』：『以此』察之，此人乃蜀將詐稱魏將。賺得『太守』出城，料城中無備，『必然』暗伏一軍
於『左近』，乘虛而取『天水』也。」馬遵『大悟』曰：「非伯約之言，則誤中奸計矣！」維笑曰：
「『太守』『放心』：某有一計，可擒諸葛亮，解『南安』之危。」『正是』：運籌又遇強中手，鬥智還
逢『意外』人。『未知』其計『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』三回：姜伯約歸降『孔明』，武鄉侯罵死王朗

　　卻說姜維獻計於馬遵曰：「諸葛亮必『伏兵』於郡後，賺我兵出城，乘虛襲我。某願請
『精兵』三千，伏於『要路』。『太守』隨後發兵出城，『不可』遠去，止行『三十』里便回；但看火起為號
，前後夾攻，可獲大勝。如諸葛亮自來，必為某所擒矣。」遵用其計，付『精兵』與姜維去
訖，然後自與梁虔『引出』城『等候』；只留梁緒、尹賞守城。原來『孔明』果遣趙雲引一軍『埋伏』於
山僻『之中』，只待『天水』人馬離城，便乘虛襲之。當日細作回報趙雲，說『天水』『太守』馬遵，起
兵出城，只留文官守城。趙雲『大喜』，又『令人』報與張翼、『高翔』，教於『要路』截殺馬遵。此二
處兵亦是『孔明』預先『埋伏』。

　　卻說趙雲引五千兵，逕投『天水』郡城下，高叫曰：「吾乃『常山』趙子龍也。汝知中計，
早獻『城池』，『免遭』誅戮。」城『上梁』緒『大笑』曰：「汝中吾姜伯約之計，尚然『不知』耶？」雲恰
待『攻城』，『忽然』喊聲大震，『四面』『火光』沖天。當先一員『少年』將軍，挺鎗躍馬『而言』曰：「汝見
『天水』姜伯約乎！」雲挺鎗直取姜維。戰不數合，維『精神』倍長。雲大驚，暗忖曰：「誰想
此處有這般『人物』！」正戰時，兩軍夾攻來，『乃是』馬遵、梁虔引軍殺回。趙雲『首尾』『不能』相
顧，衝開條路，引敗兵『奔走』，姜維趕來。虧得張翼、『高翔』兩路軍殺出，接應『回去』。趙雲
歸見『孔明』，說中了敵人之計。『孔明』驚問曰：「此是『何人』，識吾玄機？」有『南安』人告曰：
「此人姓姜，名維，字伯約，『天水』冀人也：事母至孝，『文武』雙全，智勇足備，真當也之
英傑也。」趙雲又誇獎姜維鎗法，與『他人』大『不同』。『孔明』曰：「吾今欲取『天水』，『不想』有此
人。」遂起大軍前來。

　　卻說姜維回見馬遵曰：「趙雲敗去，『孔明』『必然』自來。彼料我軍必在城中。今可將本
部軍馬，分為四枝：某引一軍伏於城東，如彼兵到則截之。『太守』與梁虔、尹賞各引一軍
『城外』『埋伏』。梁緒率『百姓』城上守禦。」分撥已定。

　　卻說『孔明』因慮姜維，自為『前部』，望『天水』郡進發。將到城邊，『孔明』傳令曰：「凡『攻城』
池：以初到之日，激勵三軍，鼓譟直上。若遲延日久，銳氣盡隳，急難破矣。」於是大
軍逕到城下。因見城上旗幟整齊，未敢輕攻。候至『半夜』，『忽然』『四下』『火光』沖天，喊聲震地
，正『不知』何處兵到。只見城上亦鼓譟吶喊相應，蜀兵亂竄。『孔明』急上馬，有關興，張苞
二將保護，殺出重，圍回頭視之，正東上軍馬，一帶『火光』，勢若長蛇。『孔明』令關興探視
，回報曰：「此姜維兵也。」『孔明』歎曰：「兵『不在』多，在人之調遣耳，此人真將才也！
」『收兵』歸寨，思之『良久』，乃喚『安定』人問曰：「姜維之母，現在何處？」答曰：「維母今
居冀縣。」『孔明』喚魏延『分付』曰：「汝可引一軍，虛張聲勢，詐取冀縣。若姜維到，可放
入城。」又問：「『此地』何處緊要？」『安定』人曰：「『天水』錢糧，皆在上邽；若『打破』上邽；
則糧道自絕矣。」『孔明』『大喜』，教趙雲引一軍去攻上邽。『孔明』離城『三十』里下寨。早『有人』報
入『天水』郡，說蜀兵分為三路：一軍守此郡，一軍取上邽，一軍取冀城。姜維聞之，『哀告』
馬遵曰：「維母現在冀城，恐母『有失』。維乞一軍往救此城，兼保老母。」馬遵從之，遂
令姜維引三千軍去保冀城；梁虔引三千軍去保上邽。

　　卻說姜維引兵至冀城，『前面』一彪軍擺開，為首蜀將，『乃是』魏延。二將交鋒數合，延
詐敗『奔走』。維入城閉門，率兵守護，拜見老母，並不出戰。趙雲亦放過梁虔入上邽城去
了。『孔明』乃『令人』去『南安』郡，取『夏侯』楙至帳下。『孔明』曰：「汝懼死乎？」楙慌拜伏乞命。
『孔明』曰：「『目今』姜維現守冀州，使人持書來說：『但得駙馬在，我願來降。』吾今饒汝
『性命』，汝肯『招安』姜維否？」楙曰：「情願『招安』。」『孔明』乃與『衣服』鞍馬，不『令人』跟隨，放
之自去。楙得脫出寨，欲尋路而走，奈『不知』路徑。正行之間，逢數人『奔走』。楙問之，答
曰：「『我等』是冀縣『百姓』；今被姜維獻了『城池』，歸降諸葛亮，蜀將魏延縱火劫財，『我等』因
此棄家而走，投上邽去也。」楙又問曰：「今守『天水』城是誰？」『土人』曰：「『天水』城中乃
馬『太守』也。」楙聞之，縱馬望『天水』而行。又見『百姓』攜男抱女而來，所說皆同。楙至『天水』
城下叫門，城上人認得是『夏侯』楙，『慌忙』開門『迎接』。馬遵驚拜問之。楙細言姜維之事；又
將『百姓』所言說了。遵歎曰：「『不想』姜維反投蜀矣！」梁緒曰：「彼『意欲』救『都督』，故『以此』
言虛降。」楙曰：「今維已降，何為虛也？」正躊躇間，時已『初更』，蜀兵又來『攻城』。火
光中見姜維在城下挺鎗勒馬，大叫曰：「請『夏侯』『都督』答話！」『夏侯』楙與馬遵等皆到城上
；見姜維耀武揚威，大叫曰：「我為『都督』而降，『都督』何背『前言』？」楙曰：「汝受魏恩，
『何故』降蜀？有何『前言』耶？」維應曰：「汝寫書教我降蜀，《何出此言》？汝欲脫身，卻將我
陷了！我今降蜀，加為上將，安有還魏之理？」言訖，驅兵打城，至曉方退，原來夜間
假妝姜維者，乃『孔明』之計，令部卒『形貌』『相似』者，『假扮』姜維『攻城』，因『火光』『之中』，不辨真偽
。

　　『孔明』卻引兵來攻冀城。城中糧少，軍食不敷。姜維在城上，見蜀軍大車小輛，搬運
糧草，入魏延寨中去了，姜維引三千兵出城，逕來劫糧。蜀兵盡棄了糧車，尋路而走。
姜維奪得糧草，欲要入城，『忽然』一彪軍攔住，為首蜀將張翼也。二將交鋒，戰不數合，
『王平』引一軍又到，兩下夾攻。維力窮抵敵『不住』，奪路歸城；城上早插蜀兵旗號：原來已
被魏延襲了。維殺條奔『天水』城，『手下』尚有十餘騎；又遇張苞殺了一陣，維止剩得匹馬單
鎗，來到『天水』城下叫門。城上軍見是姜維，慌報馬遵。遵曰：「此是姜維來賺我城門也
。」令城上亂箭射下。姜維回顧蜀兵至近，遂飛奔上邽城來。城『上梁』虔見了姜維，大罵
曰：「反國之賊，安敢來賺我『城池』！吾『已知』汝降蜀矣！」遂亂箭射下。姜維『不能』分說，
『仰天』長歎，兩眼淚流，撥馬望長安而走。行不數里，前至一派大樹茂林之處，一聲喊起
，數千兵擁出；為首蜀將關興，截住『去路』。維人困馬乏，『不能』抵當，勒回馬便走。『忽然』
一輛小車從『山坡』中轉出。其人頭戴綸巾，身披鶴氅，手搖羽扇乃『孔明』也。『孔明』喚姜維曰
：「伯約此時何尚不降？」維尋思『良久』，前有『孔明』，後有關興，又無『去路』，『只得』下馬投
降。『孔明』『慌忙』下車而迎，執維手曰：「吾自出茅廬以來，遍求賢者，欲摶授『平生』之學，
恨未得其人。今遇伯約，吾願足矣。」維『大喜』拜謝。

　　『孔明』遂同姜維回寨，升帳商議取『天水』、上邽之計。維曰：「『天水』城中尹賞、梁緒，
與某至厚；當寫密書二封，射入城中，使其內亂，城可得矣。」『孔明』從之。姜維寫了二
封密書，拴在箭上，縱馬『直至』城下，射入城中。小校『拾得』，呈與馬遵。遵大疑，與『夏侯』
楙商議曰：「梁緒、尹賞與姜維結連，欲為內應，『都督』宜早決之。」楙曰：「可殺二人
。」尹賞知此『消息』，乃謂梁緒曰：「『不如』納城降蜀，以圖進用。」是夜，『夏侯』楙數次使
人請梁、尹二人說話。二人料知事急，遂『披挂』上馬，各執『兵器』，引『本部』軍大開城門，放
蜀兵入。『夏侯』楙、馬遵驚慌，引數百人出西門，棄城投羌中而去。梁緒、尹賞『迎接』『孔明』
入城。安民已畢，『孔明』問取上邽之計。梁諸曰：「此城乃某親弟梁虔守之，願招來降。
」『孔明』『大喜』。緒當日到上邽喚梁虔出城來降。『孔明』重加賞勞，就令梁緒為『天水』『太守』，尹
賞為冀城令，梁虔為上邽令。『孔明』分撥已畢，整兵進發。諸將問曰：「『丞相』『何不』去擒夏
侯楙？」『孔明』曰：「吾放『夏侯』楙，如放一鴨耳。今得伯約，得一鳳也。」『孔明』『自得』三城
後，威聲大震，遠近州郡，望風歸降。『孔明』整頓軍馬，盡揚漢中之兵，前出祁山，兵臨
『渭水』之西。細作報入洛陽。

　　時魏主曹叡『太和』『元年』，升殿設朝。『近臣』奏曰：「『夏侯』駙馬已失三郡，逃竄羌中去了
。今蜀兵已到祁山，前軍臨『渭水』之西，乞早發兵破敵。」叡大驚，乃問群臣曰：「誰可
為朕退蜀兵耶？」『司徒』王朗出班奏曰：「臣觀先帝每用大將軍曹真，所到必克；今『陛下』
『何不』拜為『大都』督，以退蜀兵？」叡准奏，乃宣曹真曰：「先帝託孤與卿，今蜀兵入寇中
原，卿安忍坐視乎？」真奏曰：「臣才（左為疏之左．右為束）智淺，不稱其職。」王
朗曰：「將軍乃『社稷』之臣，『不可』固辭。老臣雖駑鈍，願隨將軍『前往』。」真又奏曰：「臣
受大恩，安敢推辭？但乞一人為副將。」叡曰：「卿自舉之。」真乃保『太原』陽曲人：姓
郭，名淮，字伯濟，官封射亭侯，領雍州『刺史』。叡從之，遂拜曹真為『大都』督，賜節鉞；
命郭淮為副『都督』，王朗為軍師；朗時年已『七十』六歲矣。選撥東西二京軍馬『二十』萬與曹真
。『真命』宗弟曹遵為先鋒，又命盪寇將軍朱讚為副先鋒。時年【十一月】出師，魏主曹叡親自
送出西門之方回。

　　曹真領大軍來到長安，過『渭水』之西下寨。真與王朗、郭淮共議退兵之策。朗曰：「
來日可嚴整隊伍，大展『旌旗』。『老夫』自出，只用一席話，『管教』諸葛亮『拱手』而降，蜀兵不戰
自退。」真『大喜』，是夜傳令：來日『四更』造飯，『平明』務要隊伍整齊，人馬威儀，『旌旗』鼓角
，各按『次序』。當時使人先下戰書。『次日』，兩軍『相迎』，列成陣勢於祁山『之前』。蜀軍見魏兵
甚是雄壯，與『夏侯』楙《大不相同》。

　　三軍鼓角己罷，『司徒』王朗乘馬而出。『上首』乃『都督』曹真，下首乃副『都督』郭淮：兩個先
鋒壓住陣角。『探子』馬出軍前，大叫曰：「請對陣主將答話！」只見蜀兵門旗開處，關興
、張苞，分『左右』而出，立馬於兩邊；次後一隊隊驍將『分列』；門旗影下，『中央』一輛四輪車
，『孔明』『端坐』車中，綸巾羽扇，素衣皂（左糸右條），飄『然而』出。『孔明』舉目見魏陣前三個
麾蓋，旗上大書『姓名』，『中央』白髯『老者』，乃軍師『司徒』王朗。『孔明』暗忖曰：「王朗必不說詞
，吾當隨機應之。」遂教推車出陣外，令護軍小校傳曰：「漢『丞相』與『司徒』會話。」王朗
縱馬而出。『孔明』於車上『拱手』，王朗在馬上『欠身』答禮。朗曰：「久聞公之『大名』，今幸一會
。公既知『天命』、識時務，『何故』興無名之師？」『孔明』曰：「吾奉詔討賊，何謂無名？」朗
曰：「天數有變，『神器』更易，而歸有德之人，此『自然』之理也。曩自桓、靈以來，黃巾倡
亂，『天下』爭橫。降至初平、『建安』之歲，『董卓』造逆，傕、汜繼虐；袁術僭號於壽春，袁紹
稱雄於鄴上；劉表占據荊州，呂布虎吞徐郡：盜賊『蜂起』，『奸雄』鷹揚，『社稷』有累卵之危，
生靈有倒懸之急。我『太祖』武『皇帝』，掃清『六合』，席捲八荒；萬姓傾心，『四方』迎德：非以權
勢取之，實『天命』所歸也。世祖文帝，神聖『文武』，以膺大統，應天合人，法堯禪舜，處中
國以治萬邦，豈非『天心』『人意』乎？今公蘊大才，報『大器』，欲自比於管樂，何乃強欲『逆天』理
，背『人情』而『行事』耶？豈不聞『古人』云：『順天者昌，『逆天』者亡。」今我大魏帶甲百萬，良
將千員。諒腐草之螢光，怎及『天心』之皓月？公可《倒戈卸甲》，以禮來降，不失封侯之位。
國安民樂，豈不美哉！」『孔明』在車上『大笑』曰：「吾以為漢朝大老元臣，必有高論，豈期
出此鄙言！吾有『一言』，諸軍靜聽：昔桓、靈之世，漢統陵替，『宦官』釀禍；國亂歲凶，四
方擾攘。黃巾之後，『董卓』、傕、汜等『接踵』而起，遷劫漢帝，殘暴生靈。因廟堂『之上』，朽
木為官；殿陛之間，禽獸食祿。狼心狗行之輩，滾滾當朝；奴顏婢膝之徒，紛紛秉政。
『以致』『社稷』邱墟，蒼生塗炭。吾素知汝所行！世居東海之濱，初舉『孝廉』入仕。理合匡君輔
國，安漢興劉；何期反助逆賊，同謀『篡位』！罪惡『深重』，『天地』『不容』！『天下』之人，願食汝肉
！」「今幸『天意』不絕炎漢，昭烈『皇帝』繼統西川。吾今奉嗣君之旨，興師討賊。汝既為諂
諛之臣，只可潛身縮首，苟圖『衣食』；安敢『在行』伍『之前』，妄稱天數耶！『皓首』『匹夫』！蒼髯老
賊！汝『即日』將歸於『九泉』『之下』，何『面目』見『二十』四帝乎！老賊速退！可叫反臣與吾共決勝負
！」王朗聽罷，氣滿『胸膛』，大叫一聲，『撞死』於馬下。後人有詩讚『孔明』曰：

　　兵馬出『西秦』，雄才敵萬人。輕搖三寸舌，罵死老『奸臣』。

　　『孔明』以扇指曹真曰：「吾不逼汝。汝可整頓軍馬，來日決戰。」言訖回車。於是兩
軍皆退。曹真將王朗屍首，用『棺木』盛貯，送回長安去了。副『都督』郭淮曰：「諸葛亮料吾
軍中治喪，『今夜』必來『劫寨』。『可分』兵四硌：兩路兵從山僻『小路』，乘虛去劫蜀寨；兩路兵伏
於本寨外，『左右』擊之。」曹真『大喜』曰：「此計與吾『相合』。」遂傳令喚曹遵、朱讚兩個先
鋒『分付』曰：「汝二人各引一萬軍，抄出祁山之後。但見蜀兵望吾寨而來，汝可進兵去劫
蜀寨。如蜀兵不動，便『撤兵』回，『不可』輕進。」二人受計，引兵而去。真謂淮曰：「我兩
個各引一枝軍，伏於寨外，寨中虛堆『柴草』，只留數人。如蜀兵到，『放火』為號。」諸將皆
分『左右』，『各自』準備去了。

　　卻說『孔明』歸帳，先喚趙雲、魏延聽令。『孔明』曰：「汝二人各引『本部』軍去劫魏寨。」
魏延進曰：「曹真深明『兵法』，必料我乘喪『劫寨』。他豈不隄防？」『孔明』笑曰：「吾正欲曹
『真知』吾去『劫寨』也。彼必『伏兵』在祁山之後，待我兵過去，卻來襲我寨；吾故令汝二人，引
兵前去，過山腳後路，遠下營寨，待魏兵來劫吾寨。汝看火起為號，分兵兩路；文長拒
住『山口』，子龍引兵殺回，必遇魏兵，卻放彼走回，汝乘勢攻之，彼必『自相』掩殺：可獲全
勝。」二將引兵受計而去。又喚關興、張苞『分付』曰：「汝二人各引一軍，伏於祁山『要路』
；放過魏兵，卻從魏兵來路，殺奔魏寨而去。」二人引兵受計去了。又令馬岱、『王平』、
張翼、張嶷四將，伏於寨外，『四面』迎擊魏兵。『孔明』乃虛立寨柵，『居中』堆起『柴草』，以備火
號；自引諸將退於寨後，以觀動靜。卻說魏先鋒曹遵、朱讚黃昏離寨，迤邐前進。『二更』
左側，遙望山前隱隱有兵行動。曹遵自思曰：「郭『都督』『真神』機妙算！」遂催兵急進。到
蜀寨時，將及『三更』。曹遵先殺入寨，卻是空寨，並無一人，料知中計，急撤軍回，寨中
火起。朱讚兵到，『自相』掩殺，人馬大亂。曹遵與朱讚交馬，『方知』『自相』踐踏。急合兵時，
忽『四面』喊聲大震，『王平』、馬岱、張嶷、張翼殺到。曹、朱二人引『心腹』軍百餘騎，望『大路』
『奔走』。『忽然』鼓角齊鳴，一彪軍截住『去路』；為首大將乃『常山』趙子龍也，大叫曰：「賊將那
裏去！早早受死！」曹、朱二人奪路而走。忽喊聲又起，魏延又引一彪軍殺到。曹、朱
二『人大』敗，奪路奔『回本』寨。守寨軍士，只道蜀兵來『劫寨』，『慌忙』放起號火。左邊曹真殺至
，右邊郭淮殺至，『自相』掩殺。背後三路蜀兵殺到：『中央』魏延，左邊關興，右邊張苞，大
殺一陣。魏兵敗走十餘里，魏將『死者』極多。『孔明』全獲大勝，方始『收兵』。曹真、郭淮『收拾』
敗軍回寨，商議曰：「今魏兵勢孤，蜀兵勢大，將何策以退之？」淮曰：「『勝負乃兵
『家常』事』，『不足』為憂。某有一計，使蜀兵『首尾』『不能』相顧，『定然』自走矣。」『正是』：

　　可憐魏將難『成事』，欲『向西』方索『救兵』。『未知』其計『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』四回：諸葛亮乘雪破羌兵，司馬懿剋日擒孟達

　　卻說郭淮謂曹真曰：「西羌之人，自『太祖』時連年入貢，文『皇帝』亦有『恩惠』『加之』；『我等』
今可據住險阻，遣人從『小路』直入羌中『求救』，許以和親，羌人必起兵襲蜀之後。吾卻以大
兵擊之，『首尾』夾攻，豈『不大』勝？」真從之，即遣人『星夜』馳書赴羌。

　　卻說西羌國王徹里吉，自『曹操』時『年年』入貢；『手下』有一文一武：文乃『雅丹』『丞相』，武乃
越吉元師。時魏使齎金珠并書到國，先來見『雅丹』『丞相』；送了禮物，具言『求救』之意。『雅丹』
引見國王，呈上書禮。徹里吉覽了書，興眾商議。『雅丹』曰：「我與魏國素相往來，今曹
『都督』『求救』，且許和親，理合依允。」徹里吉從其言，即命『雅丹』與越吉元帥起羌兵一『十五』
萬，皆慣使『弓弩』、鎗刀、『蒺藜』、飛鎚等器；又有戰車，用鐵葉裏釘，裝載糧食軍器什物
：或用駱駝駕車，或用騾馬駕車，號為「鐵車兵」。二人辭了國王，領兵直扣『西平』關。
守關蜀將韓禎，急差人齎文報知『孔明』。『孔明』聞報，問眾將曰：「誰敢去退羌兵？」張苞
、關興應曰：「某等願往。」『孔明』曰：「汝二人要去，奈『路途』不熟。」遂喚馬岱曰：「
汝素知羌人之性，久居彼處，『可作』鄉導。」便起『精兵』五萬，與興、苞二人同往。興、苞
等引兵而去。行有數日，早遇羌兵。關興先引百餘騎，『登山』坡看時，只見羌兵把鐵車首
尾相連，隨處結寨；車上遍排『兵器』，就似『城池』『一般』。興睹之『良久』，無破敵之策，回寨與
張苞、馬岱商議。岱曰：「且待來日見陣，觀看虛實，另作計議。」次早，分兵三路：
關興在中，張苞在左，馬岱在右，三路兵齊進。羌兵陣裏，越吉元帥手挽鐵鎚，腰懸寶
雕弓，躍馬奮勇而出。關興招三路兵逕進。忽見羌兵在兩邊，『中央』『放出』鐵車，如潮湧一
般，『弓弩』一齊驟發。蜀兵大敗。馬岱、張苞兩軍先退；關興一軍，被羌兵一裹，直圍入
『西北』角『上去』了。

　　興在垓心，左衝右突，『不能』得脫；鐵車密圍，就如『城池』。蜀兵『你我』『不能』相顧。興望
『山谷』中尋路走。『看看』天晚，但見一簇皂旗，蜂擁而來：一員羌將，『手提』鐵鎚大叫曰：「
小將休走！吾乃越吉元帥也！」關興急走到『前面』，儘力縱馬加鞭，正邁斷澗，『只得』回馬
來戰越吉。興終是膽寒，抵敵『不住』，望澗中而逃；被越吉趕到，一鐵鎚打來，興急閃過
，『正中』馬胯。那馬望澗中便到，興落於水中。忽聽得一聲響處，背後越吉連人帶馬，平
白地『倒下』水來。興就水中掙起看時，只見『岸上』一員大將，殺退羌兵。興提刀待砍越吉，
吉躍水而走。關興『得了』越吉馬，牽到『岸上』，整頓鞍轡，綽刀上馬。只見那員將，尚『在前』
面追殺羌兵。興自思此人救我『性命』，當與相見，遂拍馬趕來。『看看』至近，只見雲霧『之中』
，隱隱有一大將，面如重棗，眉若臥蠶，綠袍金鎧，提青龍刀，騎『赤兔』馬，手綽美髯；
『分明』認得是父親關公。興大驚。忽見關公以手望東南指曰：「吾兒可速望此路去。吾當
護汝歸寨。」言訖不見。關興望東南急走。至『半夜』，忽一彪到：乃張苞也，問興曰：「
你曾見二『伯父』否？」興曰：「你何由知之？」苞曰：「我被鐵車軍追急，忽見『伯父』自空
而下，驚退羌兵，指曰：『汝從這條路去救吾兒。』『因此』引軍逕來尋你。」關興亦說前
事，共相嗟異。二人同歸寨內。馬岱接著，對二人說：「此軍無計可退。我『守住』寨柵，
你二人去稟『丞相』，用計破之。」於是興、苞二人，『星夜』來見『孔明』，備說『此事』。『孔明』隨命
趙雲、魏延各引一軍『埋伏』去訖；然後點三萬軍，帶了姜維、張翼、關興、張苞，親自來
到馬岱寨中歇定。『次日』『上高』阜處觀看，見鐵車連絡不絕，人馬縱橫，往來馳驟。『孔明』曰
：「此不難破也。」喚馬岱、張翼『分付』『如此』『如此』。二人去了，乃喚姜維曰：「伯約知破
車之法否？」維曰：「羌人惟恃一『勇力』，豈知妙計乎？」『孔明』笑曰：「汝知吾心也。今
彤雲『密布』，朔風緊急，天將『降雪』，吾計可施矣。」便令關興、張苞二人引兵『埋伏』去訖。
令姜維領兵出戰：但有鐵車兵來，退後便走；寨口虛立『旌旗』，不設軍馬：準備已定。

　　是時【十二月】終，『果然』天降『大雪』。姜維引軍出，越吉引鐵車兵來。姜維即退走。羌兵
趕到寨前，姜維從寨後而去。羌兵『直到』寨外觀看，聽得寨內鼓琴之聲，四壁皆空豎『旌旗』
，急回報越吉。越吉『心疑』，未敢輕進。『雅丹』『丞相』曰：「此諸葛亮詭計，虛設『疑兵』耳。可
以攻之。」越吉引兵至寨前，但見『孔明』，攜琴上車，引數騎入寨，望後而走。羌兵搶入
寨柵，直趕過『山口』，見小車隱隱轉入林中去了。『雅丹』謂越吉曰：「這等兵雖有『埋伏』，不
足為懼。」遂引『大兵』追趕。又見姜維兵俱在雪地『之中』『奔走』。越吉『大怒』，催兵急追。『山路』
被雪漫蓋，一望『平坦』。正趕之間，忽報蜀兵自山後而出。『雅丹』曰：「縱有此小『伏兵』，何
足懼哉！」只顧催趲兵馬，『往前』進發。『忽然』一聲響，如『山崩』地陷，羌兵俱落於坑塹『之中』
；背後鐵車正行得緊溜，急難收止，併擁而來，『自相』踐踏。後兵『急要』回時，右邊張苞，
左邊關興，兩軍衝出，萬弩齊發；背後姜維、馬岱、張翼三路兵又殺到。鐵車兵大亂。
越吉元帥望後面『山谷』間而逃，正逢關興；交馬只一合，被興舉刀大喝一聲，『砍死』於馬下
。『雅丹』『丞相』早被馬岱『活捉』，解投『大寨』來。羌兵『四散』逃竄。『孔明』升帳，馬岱押過『雅丹』來。
『孔明』叱『武士』去其縛，賜酒壓驚，用『好言』撫慰。『雅丹』『深感』其德。『孔明』曰：「吾主乃大漢皇
帝，今命吾討賊，爾『如何』反助逆？吾今放汝『回去』，說與汝主：吾國與爾乃鄰邦，永結盟
好，勿聽反賊之言。」遂將所獲羌兵及車馬『器械』，盡給還『雅丹』，俱放回國。眾皆拜謝而
去。『孔明』引二軍連夜投祁山『大寨』而來，命關興、張苞引軍『先行』；『一面』差人齎表奏報捷音
。

　　卻說曹真連日望羌人『消息』，忽有伏路軍來報說：蜀兵拔寨『收拾』『起程』。」郭淮『大喜』曰
：「此因羌兵攻擊，故爾退去。」遂分兩路追趕。『前面』蜀兵亂走，魏兵隨後追趕。先鋒
曹遵正趕之間，『忽然』鼓聲大震，一彪軍閃出；為首大將乃魏延也，大叫：「反賊休走！
」曹遵大驚，拍馬交鋒；不三合，被魏延一刀斬於馬下。副先鋒朱讚引兵追趕，『忽然』一
彪軍閃出；為首大將乃趙雲也。朱讚《措手不及》，被雲一鎗『刺死』。曹真、郭淮見兩路先鋒
『有失』，欲『收兵』回；背後喊聲大震，鼓角齊鳴，關興、張苞兩路兵殺出，圍了曹真、郭淮
，痛殺一陣。曹、郭二人，引敗兵衝路走脫。蜀兵全勝，直追到『渭水』，奪了魏寨。曹真
折了兩個先鋒，哀傷『不已』；『只得』寫本申朝，乞撥『援兵』。

　　卻說魏主曹叡設朝，『近臣』奏曰：「『大都』督曹真，數敗於蜀，折了兩個先鋒，羌兵又
折了無數，其勢甚急。今上表『求救』，請『陛下』裁處。」叡大驚，急問退軍之策。華歆奏曰
：「須是『陛下』御駕親征，大會諸侯，人皆『用命』，方可退也。『不然』，長安『有失』，關中危矣
。」太傅鍾繇奏曰：「凡為將者，知過於人，則能制人。孫子云：『《知彼知己》，百戰百
勝。』臣量曹真雖久用兵，非諸葛亮對手。臣以『全家』良賤保舉一人，可退蜀兵。『未知』聖
意准否？」叡曰：「卿乃大老元臣；有何賢士，可退蜀兵，早召來與朕分憂。」鍾繇奏
曰：「向者，諸葛亮欲興師犯境，但懼此人，故散『流言』，使『陛下』疑而去之，方敢長驅大
進。今若復用之，則亮自退矣。」叡問『何人』。繇曰：「驃騎大將軍司馬懿也。」叡歎曰
：「『此事』朕亦悔之。今仲達現在何地？」繇曰：「近聞仲達在『宛城』閒住。」叡即降詔，
『遣使』持節，復司馬懿官職，加為平西『都督』，就起南陽諸路軍馬，前赴長安。叡御駕親征
，令司馬懿剋日到彼聚會。『使命』『星夜』到『宛城』去了。

　　卻說『孔明』自出師以來，累獲全勝，『心中』甚喜；『正在』祁『山寨』中，會聚議事，忽報鎮守
『永安』宮李嚴令子李豐來見。『孔明』只道東吳犯境，心甚驚疑，喚入帳中問之。豐曰：「特
來報喜。」『孔明』曰：「有何喜？」豐曰：「『昔日』孟達降魏，乃【不得已】也。彼時『曹丕』愛其
才，時以駿馬金珠賜之，曾同輦『出入』，封為散騎常侍，領『新城』『太守』，鎮守上庸、金城等
處，『委以』『西南』之任。自丕死後，曹叡『即位』，『朝中』多人嫉（左女右石），孟達『日夜』『不安』，
常謂諸將曰：『吾本蜀將，勢逼於此。』今累差『心腹』人，持書來見『家父』，教『早晚』代稟丞
相：『前者』五路下川之時，曾有此意；今在『新城』，聽知『丞相』伐魏，欲起金城、『新城』、上庸
三處軍馬，就彼舉事，逕取洛陽；『丞相』取長安，兩京大定矣。今某引來人并累次書信呈
上。」『孔明』『大喜』，厚賞李豐等。忽細作入報說：「魏主曹叡，『一面』駕幸長安；『一面』詔司
馬懿復職，加為平西『都督』，起本處之兵，於長安聚會。」『孔明』大驚。參軍馬謖曰：「量
曹叡何足道！若來長安，『可就』而擒之。『丞相』『何故』驚訝？」『孔明』曰：「吾豈懼曹叡耶？所
『患者』惟司馬懿一人『而已』。今孟達欲舉『大事』，若遇司馬懿，事必敗矣。達非司馬懿對手，
必被所擒。孟達若死，『中原』『不易』得也。」馬謖曰：「『何不』急修書，令孟達隄防？」『孔明』
從之，即修書令來人『星夜』回報孟達。

　　卻說孟達在『新城』，專望『心腹』人回報。一日，『心腹』人到來，將『孔明』回書呈上。孟達拆
封視之。書略曰：近得書，足知公忠義之心，不忘故舊，吾甚喜慰。若『成大』事，則公漢
『朝中』興『第一』功也。然極宜謹密，『不可』輕易託人。慎之！戒之！近聞曹叡復詔司馬懿起宛
、洛之兵，若聞公舉事，必先至矣。須萬全隄備，勿視為等閒也。」孟達覽畢，笑曰：
「人言『孔明』心多，今觀『此事』『可知』矣。」乃具回書，令『心腹』人來答『孔明』。『孔明』喚入帳中。
其人呈『上回』書。『孔明』『拆封』視之。書曰：

　　「適承鈞教，安敢少怠？竊謂司馬懿之事，『不必』懼也：『宛城』離洛城約八『百里』，至新
城一千二『百里』。若司馬懿聞達舉事，須表奏魏主：往復『一月』間事，達『城池』已固，諸將與
三軍皆在深險之地。司馬懿即來，達何懼哉？『丞相』寬懷，惟聽捷報。」

　　『孔明』看畢，擲書於地而頓足曰：「孟達必死於司馬懿之手矣！」馬謖問曰：「『丞相』
何謂也？」『孔明』曰：「『兵法』云：『攻其不備，《出其不意》。』豈容料在『一月』之期？曹叡既
『委任』司馬懿，逢寇即除，何待奏聞？若知孟達反，不須十日，兵必到矣，安能『措手』耶？
」眾將皆服。『孔明』急令來人回報曰：「若未舉事，『切莫』教『同事』者知之，知則必敗。」其
人拜辭，歸『新城』去了。

　　卻說司馬懿在『宛城』閒住，聞知魏兵累敗於蜀，乃『仰天』長歎。懿長子司馬師，字子元
；『次子』司馬昭，字子尚：二人『素有』『大志』，通曉兵書。當日『侍立』於側，見懿長歎，乃問曰
：「父親何為長歎？」懿曰：「汝輩豈知『大事』耶？」司馬師曰：「『莫非』歎魏主『不用』乎？
」司馬昭笑曰：「『早晚』必來宣召父親也。」言未已，忽報『天使』持節至。懿聽詔畢，遂調
『宛城』諸路軍馬。忽又報金城『太守』申儀『家人』，有機密事求見。懿喚入『密室』問之。其人細說
孟達欲『反之』事。更有孟達『心腹』人李輔并達『外甥』鄧賢，隨狀出首。司馬懿聽畢，以手加額
曰：「此乃『皇上』齊天之『洪福』也！諸葛亮兵在祁山，殺得內『外人』膽落；『今天』子【不得已】而幸
長安，若旦夕『不用』吾時，孟達一舉，兩京破矣！此賊必通謀諸葛亮；吾先摛之，諸葛亮
『定然』『心寒』，自退兵也。」長子司馬師曰：「父親可急寫表『申奏』『天子』。」懿曰：「若等聖
旨，往復『一月』之間，事無及矣。」即傳令教人馬『起程』，一日要行兩日之路，如遲立斬；
『一面』令參軍梁畿齎檄『星夜』去『新城』，教孟達等準備進征，使其不疑。梁畿『先行』，懿在後發
兵。行了二日，『山坡』下轉出一軍，『乃是』右將軍徐晃，晃下馬見懿，說：「『天子』駕到長安
，親拒蜀兵，今『都督』何往？」懿低言曰：「今孟達『造反』，吾去擒之耳。」晃曰：「某願
為先鋒。」懿『大喜』，合兵一處。徐晃為『前部』，懿在中軍，二子押後。又行了二日，前軍
哨馬『捉住』孟達『心腹』人，搜出『孔明』回書，來見司馬懿。懿曰：「吾不殺汝。汝從頭細說。
」其人『只得』將『孔明』、孟達往復之事，『一一』告說。懿看了『孔明』回書，大驚曰：「世間能者
所見皆同。吾機先被『孔明』識破。幸得『天子』『有福』，獲此『消息』。孟達今無能為矣。」遂『星夜』
催軍『前行』。

　　卻說孟達在『新城』，約下金城『太守』申儀、上庸『太守』申耽，剋日舉事。耽、儀二人佯許
之，『每日』調練軍馬，只待魏兵到，便為內應；卻報孟達說軍器糧草，俱未完備，不敢約
期起事，達信之不疑。忽報參軍梁畿來到，孟達迎入城中。畿傳司馬懿將令曰：「司馬
『都督』今『奉天』子詔，起諸路軍以退蜀兵。『太守』可集『本部』軍馬聽候調遣。」達問曰：「『都督』
『何日』『起程』？」畿曰：「此時約離『宛城』，望長安去了。」達『暗喜』曰：「吾『大事』成矣！」遂
設宴待了梁畿，送出『城外』，即報申儀、申耽『知道』，『明日』舉事，換上大漢旗號，發諸路軍
馬，逕取洛陽。忽報『城外』塵土沖天，『不知』何處兵來。孟達登城視之，只見一彪軍，打著
「右將軍徐晃」旗號，飛奔城下。達大驚，急扯起弔橋。徐晃『坐下』馬『收拾』『不住』，直來到
壕邊，高叫曰：「反賊孟達：早早『受降』！」達『大怒』，急開弓射之，『正中』徐晃頭額，魏將
救去。城上亂箭射下，魏兵方退。孟達恰待開門追趕，『四面』『旌旗』蔽日，司馬懿兵到。達
『仰天』長歎曰：「果不出『孔明』『所料』也！」於是閉門堅守。

　　卻說徐晃被孟達『射中』頭額，眾軍救到寨中，取了箭頭，令醫調治；當晚身死，時年
『五十』九歲。司馬懿『令人』扶柩還洛陽『安葬』。『次日』，孟達登城遍視，只見魏兵『四面』圍得鐵桶
『相似』。達行坐『不安』，驚疑『未定』，忽見兩路兵自外殺來，旗上大書「申耽」、「申儀」。
孟達只道是救軍到，忙引『本部』兵大開城門殺出。耽、儀大叫曰：「反賊休走！早早受死
！」達見事變，撥馬望城中便走，城上亂箭射下。李輔、鄧賢二人在城上大罵曰：「吾
等已獻了城也！」達奪路而走，申耽趕來。達人困馬乏，《措手不及》，被申耽一鎗刺於馬
下，梟其首級。餘軍皆降。李輔、鄧賢大開城門，『迎接』司馬懿入城。撫民勞軍已畢，遂
遣人奏知魏主曹叡。叡『大喜』，教將孟達首級去洛陽『城市』示眾；加申耽、申儀官職，就隨
司馬懿征進；命李輔、鄧賢守『新城』、上庸。

　　卻說司馬懿引兵到長安『城外』下寨。懿入城來見魏主。叡『大喜』曰：「朕一時『不明』，誤
中反間之計，悔之無及！今達『造反』，非卿等制之，兩京休矣。」懿奏曰：「臣聞申儀密
告反情，『意欲』表奏『陛下』，恐往復遲滯，故不待聖旨，『星夜』而去。若待奏聞，則中諸葛亮
之計也。」言罷，將『孔明』回孟達密書『奉上』。叡看畢，『大喜』曰：「卿之學識，過於孫、吳
矣！」賜金鉞斧一對，後遇機密重事，『不必』奏聞，《便宜行事》。就令司馬懿出關破蜀。懿
奏曰：「臣舉一大將，可為先鋒。」叡曰：「卿舉『何人』？」懿曰：「右將軍張郃，可當
此任。」叡笑曰：「朕正欲用之。」遂命張郃為『前部』先鋒，隨司馬懿離長安來破蜀兵。
『正是』：『既有』謀臣能用智，又求猛將助施威。『未知』勝負『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』五回：馬謖拒諫失街亭，『武侯』彈琴退仲達

　　卻說魏主曹叡令張郃為先鋒，與司馬懿『一同』征進；『一面』令辛毗、孫禮二人領兵五萬
，往助曹真。二人奉詔而去。且說司馬懿引『二十』萬軍，出關下寨，請先鋒張郃至帳下曰
：「諸葛亮『生平』謹慎，未敢『造次』『行事』。若吾用兵，先從子午谷逕取長安，早得多時矣。
他非無謀，但恐『有失』，不肯弄險。今必出軍斜谷，來取郿城。若取郿城，必分兵兩路，
一軍取箕谷矣。吾已發『檄文』，令子丹拒守郿城，若兵來『不可』出戰；令孫禮、辛毗截住箕
谷道口，若兵來則『出奇』兵擊之。」郃曰：「今將軍當於何處進兵？」懿曰：「吾素知秦
嶺之西，有一條路，『地名』街亭，傍有一城，『名列』『柳城』；此二處皆是漢中『咽喉』。諸葛亮欺
子丹無備，定從此進。吾與汝逕取街亭，望陽平關不遠矣。亮若知吾斷其街亭『要路』，絕
其糧道，則隴西一境，『不能』安守，『必然』連夜奔回漢中去也。彼若回動，吾提兵於『小路』擊
之，可得全勝；若不歸時，吾卻將諸處『小路』，盡皆壘斷，俱以兵守之。『一月』無糧，蜀兵
皆餓死，亮必被吾擒矣。」張郃『大悟』，拜伏於地曰：「『都督』神算也！」懿曰：「雖然如
此，諸葛亮『不比』孟達。將軍為先鋒，『不可』輕進。當傳與諸將：循『山西』路，遠遠哨探。如
無『伏兵』，方可前進。『若是』『怠忽』，必中諸葛亮之計。」張郃受計引軍而行。

　　卻說『孔明』在祁『山寨』中，忽報『新城』探細人來到。『孔明』急喚入問之。細作告曰：「司馬
懿倍道而行，八日已到『新城』，孟達《措手不及》；又被申耽、申儀、李輔、鄧賢為內應，孟
達被亂軍所殺。今司馬懿『撤兵』到長安，見了魏主，同張郃引兵出關，來拒我師也。」孔
明大驚曰：「孟達作事不密，死固當然。今司馬懿出關，必取街亭，斷吾『咽喉』之路。」
便問：「誰敢引兵去守街亭？」言未畢，參軍馬謖曰：「某願往。」『孔明』曰：「街亭雖
小，干係甚重：倘街亭『有失』，吾大軍皆休矣。汝雖深通謀略，『此地』奈無『城郭』，又無險阻
，守之極難。」謖曰：「某『自幼』熟讀兵書，頗知『兵法』。豈一街亭『不能』守耶？」『孔明』曰：
「司馬懿非等閒之輩；更有先鋒張郃，乃魏之名將：恐汝『不能』敵之。」謖曰：「休道司
馬懿、張郃，『便是』曹叡親來，有何懼哉！若有『差失』，乞斬『全家』。」『孔明』曰：「軍中無戲
言。」謖曰：「願立軍令狀。」『孔明』從之。謖遂寫了軍令狀呈上。

　　『孔明』曰：「吾與汝二萬五千『精兵』，再撥一員上將，『相助』你去。」即喚『王平』『分付』曰：
「吾素知汝『平生』謹慎，故特『以此』『重任』相託。汝可『小心』謹慎『此地』下寨必當『要道』之處，使賊
兵『急切』『不能』偷過。安營既畢，便畫四至八『道地』理形狀圖本來我看。『凡事』商議停當而行，
『不可』輕易。如所守無危，則是取長安『第一』功也。戒之！戒之！」二人拜辭引兵而去。孔
明尋思，恐二人『有失』，又喚『高翔』曰：「街亭東『北上』有一城，『名列』『柳城』，乃山僻『小路』：此
『可以』屯兵紮寨。與汝一萬兵，去此城屯紮。但街亭危，可引兵救之。」『高翔』引兵而去。
『孔明』又思『高翔』非張郃對手，『必得』一員大將，屯兵於街亭之右，方可防之！遂喚魏延引本
部兵去街亭之後屯紮。延曰：「某為『前部』，理合當先破敵，『何故』置某於安閒之地？」孔
明曰：「前鋒破敵，乃偏裨之事耳。今令汝接應街亭，當陽平關衝『要道』路，總守漢中咽
喉，此乃大任也。何為安閒乎？汝勿以等閒視之，失吾『大事』。切宜『小心』『在意』！」魏延大
喜，引兵而去。『孔明』恰纔心安，如乃喚趙雲、鄧芝『分付』曰：「今司馬懿『出兵』，與『往日』不
同。汝二人各引一軍出箕谷，以為『疑兵』。如逢魏兵，或戰、或不戰，以驚其心。吾自統
大軍，由斜谷逕取郿城：若得郿城，長『安可』破矣。」二人『受命』而去。『孔明』令姜維作先鋒
，兵出斜谷。

　　卻說馬謖、『王平』二人兵到街亭，看了地勢。馬謖笑曰：「『丞相』『何故』『多心』也？量此山
僻之處，魏兵『如何』敢來！」『王平』曰：「雖然魏兵不敢來，『可就』此五路總口下寨；『即令』軍
士『伐木』為柵，以圖久計。」謖曰：「當道豈是下寨之地？此處側邊一山，『四面』皆不相連
，且樹木極廣，此乃天賜之險也。『可就』山上屯軍。」平曰：「參軍差矣：若屯兵當道，
築起『城垣』，賊兵總有十萬，『不能』偷過；今若棄此『要路』，屯兵於山上，倘魏兵驟至，『四面』
圍定，將何策保之？」謖『大笑』曰：「汝真『女子』之見！『兵法』云：『（『上任』下几）人高視下
，勢如破竹。』若魏兵到來，吾教他片甲不回！」平曰：「吾累隨『丞相』經陣，每到之處
，『丞相』盡『意指』教。今觀此山，乃絕地也。若魏兵斷我『汲水』之道，軍士不戰自亂矣。」謖
曰：「汝莫亂道！孫子云：『置之死地而後生。』若魏兵絕我『汲水』之道，蜀兵豈不死戰
？以一可當百也。吾素讀兵書，『丞相』諸事尚問於我，汝『奈何』相阻耶？」平曰：「若參軍
欲在山『上下』寨，『可分』兵與我，自於『山西』下一『小寨』，為『犄角』之勢。倘魏兵至，『可以』相應。
」馬謖不從。『忽然』山中『居民』，『成群』結隊，飛奔而來，報說魏兵已到。『王平』欲辭去。馬謖
曰：「汝既不聽吾令，與汝五千兵自去下寨。待吾破了魏兵，到『丞相』『面前』須分『不得』功！
」『王平』引兵離山十里下寨，畫成圖本，『星夜』差人去稟『孔明』，具說馬謖自於山『上下』寨。

　　卻說司馬懿在城中，令『次子』司馬昭去探『前路』；若街亭有兵『把守』，即當按兵『不行』。司
馬昭奉令探了『一遍』，回見父曰：「街亭有兵守把。」懿歎曰：「諸葛亮真乃『神人』，吾不
如也！」昭笑曰：「父親『何故』自墮志氣耶？男料街亭易取。」懿問曰：「汝安敢出此大
言耶？」昭曰：「男親自哨見，當道並無寨柵，軍皆屯於山上，『故知』可破也。」懿『大喜』
曰：「若兵果在山上，乃『天使』吾『成功』矣！」遂更換『衣服』，引百餘騎親自來看。是夜天晴
月朗，『直至』『山下』，周圍巡哨了『一遍』，方回。馬謖在山上見之，『大笑』曰：「彼若有命，不
來圍山。」傳令與諸將：「倘兵來，只見山頂上紅旗招動，即『四面』皆下。」

　　卻說司馬懿『回到』寨中，使人打聽是何將引兵守街亭。回報曰：「乃馬良之弟馬謖也
。」懿笑曰：「徒有虛名，乃『庸才』耳！『孔明』用『如此』『人物』，『如何』不誤事！」又問：「街亭
『左右』別有軍否？」探馬報曰：「離山十里有『王平』安營。」懿乃命張郃引一軍，當住『王平』
來路。又令申耽、申儀引兩路兵圍山，先斷了『汲水』『道路』；待蜀兵自亂，然後乘勢擊之。
當夜調度已定。『次日』『天明』，張郃引兵先往背後去了。司馬懿大驅軍馬，一擁而進，把山
『四面』圍定。馬謖在山上看時，只見魏兵《漫山遍野》，『旌旗』隊伍，甚是嚴整。蜀兵見之，盡
皆喪膽，不敢『下山』。馬謖將紅旗招動，軍將『你我』相推，無一人敢動。謖『大怒』，自殺二將
。眾軍驚懼，『只得』『努力』『下山』來衝魏兵。魏兵『端然』不動。蜀兵又退『上山』去。馬謖見事不諧
，教軍緊守寨門，只等外應。

　　卻說『王平』見魏兵到，引軍殺來，正遇張郃；戰有數十餘合，平力窮勢孤，『只得』退去
。魏兵自辰時困至戌時，山上無水，軍『不得』食，寨中大亂。嚷到『半夜』時分，『山南』蜀兵大
開寨門，『下山』降魏。馬謖『禁止』『不住』。司馬懿又『令人』於沿山『放火』，山上蜀兵愈亂。馬謖料
守『不住』，『只得』驅殘兵殺『下山』西『逃奔』。司馬懿放條『大路』，讓過馬謖。背後張郃引兵趕來。
趕到『三十』餘里，『前面』鼓角齊鳴，一彪軍出，放過馬謖，攔住張郃；視之，乃魏延也：揮
刀縱馬，直取張郃。郃回軍便走。延驅兵趕來，復奪街亭。趕到『五十』餘里，一聲喊起，
兩邊『伏兵』齊出：左邊司馬懿，右邊司馬昭，卻抄在魏延背後，把延困在垓心。張郃復來
，三路兵合在一處。魏延左衝右突，『不得』脫身，折兵『大半』。正『危急』間，忽一彪軍殺入，
乃『王平』也。延『大喜』曰：「吾得生矣！」二將合兵一處，大殺一陣，魏兵方退。二將『慌忙』
奔回寨時，營中皆是魏兵『旌旗』。申耽、申儀從營中殺出。『王平』、魏延逕奔列『柳城』，來投
『高翔』。此時『高翔』聞知街亭『有失』，盡起列『柳城』之兵，前來救應，正遇延、平二人，訴說前
事。『高翔』曰：「『不如』『今晚』去劫魏寨，再復街亭。」當時三人在『山坡』下商議已定。待『天色』
將晚，兵分三路。魏延引兵先進，逕到街亭，不見一人，『心中』大疑，不敢輕進，且伏在
『路口』『等候』。忽見『高翔』兵到，二人共說魏兵『不知』在何處。正沒理會，又不見『王平』兵到。忽
然一聲砲響，『火光』沖天，鼓聲震地。魏兵齊出，把魏延、『高翔』圍在垓心。二人盡力衝突
，『不得』脫身。忽聽得『山坡』後喊聲若雷，一彪軍殺入，『乃是』『王平』，救了高、魏二人，逕奔
列『柳城』來。『比及』奔到城下時，城邊早有一軍殺到，旗上大書「『魏都』督郭淮」字樣。原來
郭淮與曹真商議，恐司馬懿『得了』全功，乃分淮來取街亭；聞知司馬懿、張郃成上此功，
遂引兵逕襲列『柳城』。正遇三將，大殺一陣。蜀兵傷者極多。魏延恐陽平關『有失』，慌與王
平、『高翔』望陽平關來。

　　卻說郭淮收了軍馬，乃謂『左右』曰：「吾雖『不得』街亭，卻取了列『柳城』，亦是『大功』。」
引兵逕到城下叫門，只見城上一聲砲響，旗幟皆豎，當頭『一面』『大旗』，上書「平西『都督』司
馬懿」。懿撐起懸空板，倚定護心木欄干，『大笑』曰：「郭伯濟來何遲也？」淮大驚曰：
「仲達神機，吾『不及』也！」遂入城。相見已畢，懿曰：「今街亭已失，諸葛亮必走。公
可速與子丹『星夜』追之。」郭淮從其言，出城而去。懿喚張郃曰：「子丹、伯濟，恐吾全
獲『大功』，故來取此『城池』。吾非獨欲『成功』，乃僥倖『而已』。吾料魏延、『王平』、馬謖、『高翔』等
輩，必先去據陽平關。吾若『去取』此關，諸葛亮必隨後掩殺，中其計矣。『兵法』云：『歸師
勿掩，窮寇莫追。』汝可從『小路』抄箕谷退兵。吾自引兵當斜谷之兵。若彼敗走，『不可』相
拒，只宜『中途』截住，蜀兵輜重，可盡得也。」張郃受計，引兵『一半』去了。懿『下令』：「逕
取斜谷：由『西城』而進。『西城』雖山僻小縣，乃蜀兵屯糧之所，又『南安』、『天水』、『安定』三郡總
路。若得此城，三郡可復矣。」於是司馬懿留申耽、申儀守列『柳城』，自領大軍斜谷進發
。

　　卻說『孔明』自令馬謖等守街亭去後，猶豫『不定』。忽『王平』使人送圖本至。『孔明』喚入，左
右呈上圖本。『孔明』就文几上拆開視之，『拍案』大驚曰：「馬謖無知，坑陷吾軍矣！」『左右』
問曰：「『丞相』『何故』失驚？」『孔明』曰：「吾觀此圖本，失卻『要路』，占山為寨。倘魏兵大至
，『四面』圍合，斷『汲水』『道路』，不須二日，軍自亂矣。若街亭『有失』，『吾等』安歸？」長史楊儀
進曰：「某雖『不才』，願替馬幼常回。」『孔明』將安營之法，『一一』『分付』與楊儀。正『待要』行，
忽報馬到來，說：「街亭、列『柳城』，盡皆失了！」『孔明』『跌足』長歎曰：「『大事』去矣！此吾
之過也！」急喚關興、張苞『分付』曰：「汝二人各引三千『精兵』，投【武功山】『小路』而行。如遇
魏兵，『不可』大擊，只鼓譟吶喊，為『疑兵』驚之。彼當自走，亦『不可』追。待軍退盡，便投陽
平關去。」又令張翼先引軍去『修理』劍閣，以備歸路。又密傳號令，教大軍『暗暗』『收拾』行裝
，以備『起程』。又令馬岱、姜維斷後，先伏於『山谷』中，待諸軍退盡，方始『收兵』。又令『心腹』
人，分路與『天水』、『南安』、『安定』三郡『官吏』軍民，皆入漢中。又令『心腹』人到冀縣搬取姜維老
母，送入漢中。

　　『孔明』分撥已定，先引五千兵去『西城』縣搬運糧草。『忽然』十餘次飛馬報到，說司馬懿引
大軍『十五』萬，望『西城』蜂擁而來。時『孔明』身邊並無大將，『只有』一班文官，所引五千軍，已
分『一半』先運糧草去了，只剩二千五百軍在城中。眾官聽得這個『消息』，盡皆『失色』。『孔明』登
城望之，『果然』塵土沖天，魏兵分兩路望『西城』縣殺來。『孔明』傳令，教將『旌旗』盡皆『藏匿』；諸
將各守城鋪，如有妄行『出入』，及高聲言語者，立斬；大開四門，每一門上用『二十』軍士，
扮作『百姓』，洒掃『街道』，如魏兵到時，『不可』擅動，吾『自有』計。『孔明』乃披鶴氅，戴綸巾，引
二小童攜琴一張，於城上敵樓前，憑欄而坐，『焚香』操琴。

　　卻說司馬懿前軍哨到城下，見了『如此』模樣，皆不敢進，急報與司馬懿，懿笑而不信
，遂止住三軍，自飛馬遠遠望之。果見『孔明』坐於城樓『之上』，《笑容可掬》，傍若無人『焚香』操
琴。左有一『童子』，手捧寶劍；右有一『童子』，手執（上鹿下主）尾。城門內外有『二十』餘名
『百姓』，低頭洒掃，旁若無人。

　　懿看畢大疑，便到中軍，教後軍作前軍，前軍作後軍，望『北山』路而退。『次子』司馬昭
曰：「『莫非』諸葛亮無軍，『故作』此態？父親何便退兵？懿曰：「亮『平生』謹慎，『不曾』弄險。
今大開城門，必有『埋伏』。我兵若進，中其計也。汝輩豈知？宜速退。」於是兩路兵盡退
去。『孔明』見魏軍遠去，撫掌而笑。眾官無不駭然。乃問『孔明』曰：「司馬懿乃魏之名將，
今統『十五』萬『精兵』『到此』，見了『丞相』，便速退去，何也？」『孔明』曰：「此人料吾『平生』謹慎，
必不弄險；見『如此』模樣，疑有『伏兵』，『所以』退去。吾非行險，蓋因【不得已】而用之。此人必
引軍投山北『小路』去也。吾已令興、苞二人在彼『等候』。」

　　眾皆驚服曰：「『丞相』之玄機，神鬼莫測。若某等之見，必棄城而走矣。」『孔明』曰：
「吾兵止有二千五百，若棄城而走，必『不能』遠遁。得不為司馬懿所擒乎？」後人有詩讚
曰：

　　瑤琴三尺勝雄師，諸葛『西城』退敵時。『十五』萬人回馬處，後人指點到今疑。

　　言訖，『拍手』『大笑』曰：「吾若為司馬懿，必『不便』退也。」遂『下令』，教『西城』『百姓』，隨軍
入漢中；司馬懿必將復來。於是『孔明』離『西城』望漢中而走。『天水』、『安定』、『南安』三郡『官吏』軍
，陸續而來。

　　卻說司馬懿望【武功山】『小路』而走。『忽然』『山坡』後喊殺連天，鼓聲震地。懿回顧二『子曰』：
「吾若不走，必中諸葛亮之計矣。」只見『大路』上一軍殺來，旗上大書「右護衛使虎翼將
軍張苞。」。魏兵皆棄甲拋戈而走。行『不到』一程，『山谷』中喊聲震地，鼓角喧天，『前面』一
杆『大旗』，上書：「左護衛使龍驤將軍關興。」。『山谷』應聲，『不知』蜀兵『多少』；更兼魏軍心
疑，不敢久停，『只得』盡棄輜重而去。興、苞二人皆遵將令，不敢追襲，多得軍器糧草而
歸。司馬懿見『山谷』中皆是蜀兵，不敢出『大路』，遂回街亭。

　　此時曹真聽知『孔明』退兵，急引兵追趕。山背後一聲砲響，蜀兵《漫山遍野》而來；為首
大將，『乃是』姜維、馬岱。真大驚，急退軍時，先鋒陳造已被馬岱所斬。真引兵鼠竄而還
，蜀兵連夜皆奔回漢中。

　　卻說趙雲、鄧芝『伏兵』於箕谷道中。聞『孔明』傳令退軍，雲謂芝曰：「魏軍知吾兵退，
『必然』來追。吾先引一軍伏於其後，公卻引兵打吾旗號，『徐徐』而退，吾一『步步』『自有』護送也
。」

　　卻說郭淮提兵再回箕谷道中，喚先鋒蘇顒『分付』曰：「蜀將趙雲，『英勇』無敵，汝可小
心『提防』。彼軍若退，必有計也。」蘇顒『欣然』曰：「『都督』若肯接應，某當『生擒』趙雲。」遂
引『前部』三千兵，奔入箕谷。『看看』趕上蜀兵，只見『山坡』後閃出紅旗『白字』，上書：「趙雲。
」蘇顒急『收兵』退走。行『不到』數里，喊聲大震，一彪軍撞出；為首大將，挺槍躍馬，大喝
曰：「汝識趙子龍否！」蘇顒大驚曰：「『如何』這裏又有趙雲？」《措手不及》，被趙雲一槍
『刺死』於馬下，餘軍潰散。

　　雲迤邐前進，背後又一軍到，乃郭淮部將萬政也。雲見魏兵追急，乃勒馬挺槍，立
於『路口』，待來將交鋒。蜀兵已去『三十』餘里。萬政認得是趙雲，不敢前進。雲等得『天色』黃
昏，方纔撥回馬緩緩而退。郭淮兵到，萬政言趙雲『英勇』如舊，『因此』不敢『近前』。淮傳令教
軍急趕，『政令』壯士數百騎趕來。行至一『大林』，忽聽得背後大喝一聲曰：「趙子龍『在此』！
」驚得魏兵落馬者百餘人，餘者皆越嶺而去。

　　萬政勉強來敵，被雲一箭『射中』盔纓，驚跌於澗中。雲以槍指之曰：「吾饒汝『性命』回
去！快教郭淮趕來！萬政脫命而回。雲護送車仗人馬，望漢中而去，『沿途』並無遺失。曹
真、郭淮復奪三郡，以為己功。

　　卻說司馬懿分兵而進，此時蜀兵盡回漢中去了。懿引一軍復到『西城』，因問遺下『居民』
及山僻隱者，皆言『孔明』『只有』二千五百軍在城中，又無武將，『只有』幾個文官，別無『埋伏』。
【武功山】『小民』告曰：「關興、張苞，只各有三千軍，轉山吶喊，鼓譟驚追，又無別軍，並
不敢廝殺。」懿悔之『不及』，『仰天』歎曰：「吾『不如』『孔明』也！」遂安撫了官民，引兵逕還長
安，朝見魏主。叡曰：「『今日』復得隴西諸郡，皆卿之功也。」懿奏曰：「今蜀兵皆在漢
中，未盡剿滅。臣乞『大兵』併力收川，以報『陛下』。」叡『大喜』，令懿『即便』興兵。忽班內一人
出奏曰：「臣有一計，足可定蜀降吳。」『正是』：蜀中將相方歸國，魏地『君臣』又逞謀。未
知獻計者是誰，且看下文『分解』。

第『九十』六回：『孔明』揮淚斬馬謖，周魴斷髮賺曹休

　　卻說獻計者,乃尚書孫資也。曹叡問曰：「卿有何妙計？」資奏曰：「昔『太祖』武皇
帝收張魯時,危而後濟;嘗對群臣曰：『南鄭之地,真為天獄。』中斜谷道為五『百里』石穴,
非《用武之地》。今欲盡起『天下』之兵伐蜀,則東吳又將入寇。『不如』以現在之兵,分『命大』將據守
險要,養精蓄銳。不過數年,中國『日盛』,吳﹑蜀二國,必『自相』殘害，那時圖之,豈非勝算？
乞『陛下』裁之。」叡乃問司馬懿曰：「此論若何？」懿奏曰：「孫尚書所言極當。」叡從
之,命司馬懿分撥諸將守把險要,留郭准﹑張郃守長安，大賞三車,駕回洛陽。

　　卻說『孔明』『回到』漢中,計點軍士,只少趙雲﹑鄧芝,『心中』甚憂;乃令關興﹑張苞,各引一
軍接應。二人正欲『起身』,忽報趙雲﹑鄧芝到來,並『不曾』折一人一騎;輜重等器,亦無遺失。
『孔明』『大喜』，親引諸將『出迎』。趙雲『慌忙』下馬『伏地』曰：「敗軍之將,何勞『丞相』遠接？『孔明』急
扶起,執手『而言』曰：「是吾不識賢愚，『以致』『如此』！各處兵將敗損，惟子龍不折一人一騎
，何也？」鄧芝告曰：「某引兵『先行』，子龍獨自斷後，斬將『立功』，敵人驚怕；『因此』軍資
什物，『不曾』遺失。」『孔明』曰：「真江軍也！」遂取金『五十』斤以贈趙雲；又取絹一萬疋賞
雲部卒。雲辭曰：「三軍無『尺寸』之功，某等俱各『有罪』，若反受賞，乃『丞相』賞罰『不明』也。
且請寄庫，候今冬賜與諸軍未遲。」『孔明』歎曰：「先帝在日，常稱子龍之德，今果『如此』
！」乃倍加欽敬。

　　忽報馬謖、『王平』、魏延、『高翔』至，『孔明』先喚『王平』入帳責之曰：「吾令汝與馬謖同守
街亭，汝『何不』諫之，『致使』『失事』？」平曰：「某『再三』相勸，要在當道築『土城』『把守』。參軍大
怒不從，某『因此』自引五千兵離山十里下寨。魏兵驟至，把山『四面』圍合，某引兵衝殺十餘
次，皆『不能』入。『次日』《土崩瓦解》，降者無數。某孤軍難立，故投魏文長『求救』。『半途』又被魏
兵困在『山谷』『之中』，某奮死殺出。『比及』歸寨，已被魏兵占了。及投列『柳城』時，路逢『高翔』，
遂分兵三路去劫魏寨，『指望』克復街亭。因見街亭並無伏路軍，『以此』『心疑』。登高望之，只
見魏延、『高翔』被魏兵圍住，某即殺入重圍，『救出』二將，就同參軍併在一處。某恐失卻陽
平關，『因此』急來回守。非某之不諫也。『丞相』不信，可問各部將校。」

　　『孔明』喝退，又喚馬謖入帳，謖自縛跪於帳前。『孔明』變色曰：「汝『自幼』飽讀兵書，熟
諳戰法。吾累次叮嚀『告戒』街亭是吾『根本』，汝以『全家』之命，領此『重任』。汝若早聽『王平』之言
，豈有此禍？今敗軍折將，『失地』陷城，皆汝之過也！若『不明』正軍律，『何以』服眾？汝今犯
法，休得怨吾。汝死之後，汝之『家小』，吾『按月』給與祿米，汝『不必』『挂心』。」叱『左右』『推出』斬
之。謖泣曰：「『丞相』視某如子，某以『丞相』為父。某之『死罪』，實已難逃，願『丞相』思舜帝殛
鯀用禹之義，某雖死亦無恨於『九泉』！」言訖『大哭』。『孔明』揮淚曰：「吾與汝義同『兄弟』，汝
之子即吾之子也，『不必』多囑。」

　　『左右』『推出』馬謖於轅門『之外』，將斬。參軍蔣琬自『成都』至，見『武士』欲斬馬謖，大驚，高
叫留人，入見『孔明』曰：「昔楚殺得臣而文公喜。『今天』下『未定』，而戮智謀之士，豈『不可』惜
乎？」『孔明』流涕而答曰：「昔孫武『所以』能制勝於『天下』者，『用法』明也。今『四方』分爭，兵交
方始，若須廢法，『何以』討賊耶？合當斬之。」

　　須臾，『武士』獻馬謖首級於階下。『孔明』『大哭』『不已』。蔣琬問曰：「今幼常『得罪』，既正軍
法，『丞相』『何故』哭耶？」『孔明』曰：「吾非為馬謖哭。吾思先帝在【白帝城】臨危之時曾囑吾曰
：『馬謖言過其實，『不可』『大用』。』今果應此言，乃深恨己之『不明』，『追思』先帝之明，『因此』
『痛哭』耳！」『大小』將士，無不流涕。馬謖亡【年三十】九歲。

　　時建興六年夏『五月』也。後人有詩曰：『失守』街亭罪不輕，堪嗟馬謖枉談兵。轅門斬首
嚴軍法，拭淚猶思先帝明。

　　卻說『孔明』斬了馬謖，將首級遍示各營已畢，用線縫在屍上，具棺葬之；『自修』『祭文』享
祀；將謖『家小』『加意』撫恤，『按月』給與祿米。於是『孔明』自作表文，令蔣琬『申奏』後主，請自貶
『丞相』之職。琬回『成都』，入見後主，進入『孔明』『表章』。後主拆開視之曰：臣本『庸才』，叨竊非
據，親秉旄鉞，以勵三軍。『不能』訓章明法，臨事而謀，至有街亭違命之闕，箕谷不戒之
失。咎皆在臣『不明』，『不知』人，慮事多闇。『春秋』責備，罪『何所』逃？請自貶三等，以督闕咎
。臣不勝慚愧，『俯伏』『待命』！

　　後主覽畢曰﹕「勝負《兵家常事》，『丞相』《何出此言》？」侍中費禕奏曰﹕「臣聞治國者，
必以奉法為重。法若『不行』，『何以』服人？『丞相』敗績，『自行』貶降，正其宜也。」後主從之，
乃詔貶『孔明』為右將軍，行『丞相』事，照舊總督軍馬，就令費禕詔到漢中。

　　『孔明』受詔貶降訖，禕恐『孔明』『羞赧』，乃賀曰﹕「蜀中之民知『丞相』初拔四縣，深以為喜
。」『孔明』變色曰﹕「是何言也？得而復失，與『不得』同。公『以此』賀我，實足使我『愧赧』耳。
」禕又曰：「近聞『丞相』得姜維，『天子』甚喜。」『孔明』怒曰：「兵敗師還，『不曾』奪得寸土，
此吾之大罪也。量得一姜維，於魏何損？」禕又曰：「『丞相』現統雄師數十萬，可再伐魏
乎？」『孔明』曰：「昔大軍屯於祁山、箕谷之時，我兵多於賊兵，而『不能』破賊，反為賊所
破；此病『不在』兵之『多寡』，在主將耳。今欲減兵省將，明罰思過，較變通之道於將來；如
其『不然』，雖兵多何用？自今以後，諸人有遠慮於國者，但勤攻吾之闕，責吾之短，則事
可定，賊可滅，功可翹足而待矣。」

　　費禕諸將皆服其論。費禕自回『成都』。『孔明』在漢中，惜軍愛民，勵兵講武，置造『攻城』
渡水之器，聚積糧草，預備戰筏，以為後圖。細作『探知』，報入洛陽。

　　魏主曹叡聞知，即召司馬懿商議收川之策。懿曰：「蜀『未可』攻也。方『今天』道亢炎，
蜀兵必不出。若我軍『深入』其地，彼守其險要，『急切』難下。叡曰：「倘兵再來入寇，如之
『奈何』？」懿曰：「臣已算定今番諸葛亮必效韓信暗度陳倉之計。臣舉一人往陳倉道口，
築城守禦，萬無一失。此『人身』長九尺，『猿臂』善射，深有謀略。若諸葛亮入寇，此人當之
足矣。」叡『大喜』，問曰：「此『何人』也？」懿奏曰：「乃『太原』人，姓郝，名昭，字伯道。
現為雜霸將軍，鎮守『河西』。」叡從之，加郝伯道為鎮西將軍。命『把守』陳倉道口。『遣使』持
詔去訖。

　　忽報揚州司馬『大都』督曹休上表說，東吳審陽『太守』周魴，願以郡來降，密遣人陳言七
事。說東吳可破，乞早發兵取之。叡就御床上拆開，與司馬懿同觀。懿奏曰：「此言極
『有理』，吳當滅矣。臣願引一軍往助曹休。」忽班中一人奏曰：「吳人之言，反覆『不一』，
『未可』『深信』。周魴智謀之士，必不肯降。此特誘兵之詭計也。」眾視之，乃建威將軍賈逵
也。懿曰：「此言亦『不可』不聽，機會亦『不可』錯失。」魏主曰：「仲達可與賈逵同助曹休
。」二人領命去訖。於是曹休引大軍逕取皖城，賈逵引前將軍滿寵，東皖『太守』胡質，逕
取陽城，直向東關；司馬懿引『本部』軍逕取『江陵』。

　　卻說吳主孫權，在『武昌』東關，會多官商議曰：「今有鄱陽『太守』周魴密表，奏稱魏揚
州『都督』曹休，有入寇之意。今魴詐施詭計，暗陳『七事』，引誘魏兵『深入』『重地』，可設『伏兵』擒
之。今魏兵分三路而來，諸卿有何高見？」顧雍進曰：「此大任非陸伯言不敢當也。」

　　權『大喜』，乃召陸遜，封為輔國大將軍、平北都元帥，統御林『大兵』，攝行王事；授以
白旄黃鉞，《文武百官》，皆聽約束。權親自與遜執鞭。領命謝恩畢，乃保二人為『左右』『都督』
，分兵以迎三道。權問『何人』，遜曰：「奮威將軍朱桓、妥南將軍全琮二人可為輔佐。」
權從之，即命朱桓為左『都督』，全琮為右『都督』都。於是陸遜總率『江南』『八十』一州並荊湖之眾
『七十』餘萬，令朱桓在左，全琮在右，遜『自居』中，三路進兵。朱桓獻策曰：「曹休以親見
任，非智勇之將也。今聽周魴誘言，『深入』『重地』，元帥以兵擊之，曹休必敗。敗後必走兩
條路：左乃夾石，右乃桂車。此二路皆山僻小徑，最為險峻。某願與全子璜各引一軍，
伏於山險，先以柴木大石塞斷其路，曹休可擒矣。若擒了曹休，便長驅直進，唾手而得
壽春，以窺許、洛，乃萬世一時也。」遜曰：「此非『善策』，吾『自有』『妙用』。」於是朱桓懷
『不平』而退。遜令諸葛瑾等拒守『江陵』，以敵司馬懿。諸路俱各調撥停當。

　　卻說曹『休兵』臨皖城，周魴來迎，逕到曹休帳下。休問曰：「近得『足下』之書，所陳七
事，深為『有理』，奏聞『天子』，故起大軍三路進發。若得江東之地『足下』之功不小。『有人』言足
下多謀，誠恐所言不實。吾料『足下』必不欺我。」周魴『大哭』，急掣從人所佩劍欲『自刎』，休
急止之。魴仗劍『而言』曰：「吾所陳『七事』，【恨不能】吐出『心肝』。今反生疑，必有吳人使反間
之計也。若聽其言，吾必死矣，吾之『忠心』，惟天可表！」言訖，又欲『自刎』。曹休大驚，
『慌忙』抱住曰：「吾戲言耳。『足下』『何故』『如此』？」魴乃用劍割髮擲於地曰：「吾以『忠心』待公
，公以吾為戲，吾割『父母』所遺之髮，以表此心。」

　　曹休乃『深信』之，設宴『相待』。席罷，周魴辭去。忽報建威將軍賈逵來見，休令入，問
曰：「汝來何為？」逵曰：「某料東吳之兵，必盡屯皖城。『都督』『不可』輕進，待某兩下夾
攻，賊兵可破矣。」休怒曰：「汝欲奪吾功耶？」逵曰：「又聞周魴髮為誓，此乃詐也
。昔要離斷臂，刺殺慶忌，『未可』『深信』。」休『大怒』曰：「吾正欲起兵，汝《何出此言》以慢我
軍心！」叱『左右』『推出』斬之。眾將告曰：「『未及』進兵，先斬大將，於軍『不利』。且乞暫免。
」

　　休從之，將賈逵兵留在寨中調用，自引一軍來取東關。時周魴聽知賈逵削去兵權，
『暗喜』曰：「曹休若用賈逵之言，則東吳敗矣！『今天』使我『成功』也！」即遣人密到皖城，報
知陸遜。遜喚諸將聽令曰：「『前面』石亭，雖是『山路』，足可『埋伏』。『早先』去占石亭闊處，布
成陣勢，以待魏軍。」遂令徐盛為先鋒，引兵前進。

　　卻說曹休命周魴引兵前進。正行間，休問曰：「前至何處？」魴曰：『前面』石亭也，
堪以屯兵。休從之，遂率大軍並車仗等器，盡赴石亭駐紮。『次日』，哨馬報道：『前面』吳兵
『不知』『多少』，據住『山口』。休大驚曰：「周魴言無兵，為何有準備？」急尋魴問之，人報周
魴，引數十人，『不知』何處去了。休大悔曰：「吾中賊之計矣！雖然『如此』亦『不足』懼。」

　　遂令大將張普為先鋒，引兵數千來與吳兵交戰。兩陣對圓，張普出馬罵曰：「賊將
早降！」徐盛出馬『相迎』。戰無數合，普抵檔『不住』，勒馬『收兵』，回見曹休，言徐盛勇『不可』
當。休曰：「吾當以『奇兵』勝之。」就令張普引二萬軍伏於石亭之南。又令薛喬引二萬軍
伏於石亭之北。－「『明日』吾自引一千兵搦戰，卻佯輸詐敗，誘到『北山』『之前』，放炮為號，
三面夾攻，必獲大勝。二將受計，各引二萬軍到晚『埋伏』去了。

　　卻說陸遜喚朱桓、全琮『分付』曰：「汝二人各引三萬軍，從石亭山抄到曹休寨後，放
火為號。吾親率大軍從『中路』而進，可擒曹休也。」當日黃昏，二將受計引兵而進。『二更』
時分，朱桓引一軍正抄到魏寨後，迎著張普『伏兵』。普『不知』是吳兵，逕來問時，被朱桓一
刀斬於馬下。魏兵便走，桓令後軍『放火』。全琮引一軍抄到魏寨後，正撞在薛喬陣裏，就
在那裡大殺一陣。薛喬敗走，魏兵大損，奔『回本』寨。後面朱桓、全琮兩路殺來。曹休寨
中大亂，『自相』衝擊。

　　休慌上馬，望夾石道中『奔走』。徐盛引大隊軍馬，從『正路』殺來。魏兵『死者』『不可』勝數，
『逃命』者盡棄『衣甲』。曹休大驚，在夾石道中，奮力『奔走』。忽見一彪軍從『小路』衝出，為首大
將，乃賈逵也。休驚慌少息，自愧曰：「吾『不用』公言，果遭此敗！」逵曰：「『都督』可速
出『此道』。若被吳兵以木石塞斷，『吾等』皆危矣！」

　　於是曹休驟馬而行，賈逵斷後。逵於『林木』盛茂之處，及險峻小徑，多設『旌旗』以為疑
兵。『及至』徐盛趕到，見『山坡』下閃出旗角，疑有『埋伏』，不敢追趕，『收兵』而回。『因此』救了曹
休。司馬懿聽知休敗，亦引兵退去。

　　卻說陸遜正望捷音，須臾，徐盛、朱桓、全琮皆到，『所得』車仗牛馬驢騾軍資『器械』，
不計其數，降兵數萬餘人。遜『大喜』，即同『太守』周魴並諸將班師還吳。吳主孫權，領『文武』
『官僚』出『武昌』城『迎接』，以御蓋覆遜而入。諸將盡皆陞賞。權見周魴無髮，慰勞曰：「卿斷
髮成此『大事』，『功名』當書於『竹帛』也。」即封周魴為關內侯，大設筵會，勞軍慶賀。

　　陸遜奏曰：今曹休大敗，魏兵喪膽；可修國書，『遣使』入川，教諸葛亮進兵攻之。權
從其言，遂『遣使』齎書入川去。『正是』：只因東國能施計，致令西川又動兵。『未知』『孔明』再來
伐魏，勝負『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』七回：討魏國『武侯』再上表，破曹兵姜維詐獻書

　　卻說蜀漢建興六年秋『九月』，,『魏都』督曹休被東吳陸遜大破於石亭，車仗馬匹，軍資
『器械』，並皆罄盡。休『惶恐』之甚，氣憂成病，到洛陽，疸發背而死，魏主曹叡『敕令』厚葬。
司馬懿引兵還。眾將『接入』問曰：「曹『都督』兵敗，即元帥之干係，『何故』急回耶？」懿曰：
「吾料諸葛亮知吾兵敗，必乘虛來取長安。倘隴西緊急，『何人』救之？吾故回耳。」眾皆
以為懼怯，晒笑而退。卻說東吳『遣使』致書蜀中，請兵伐魏，並言大破曹休之事；一者顯
『自己』威風，『二者』通和會之好。後主『大喜』，『令人』持書至漢中，報知『孔明』。時『孔明』兵強馬壯
，糧草豐足，所用之物，『一切』完備，『正要』出師；聽知此信，即設宴大會諸將，計議出師
。忽一陣大風，自東『北角』上而起，把庭前松樹吹折，眾皆大驚。『孔明』就占一課，曰：「
此風主損一大將！」諸將未信。正飲酒間，忽報鎮南將軍趙雲長子趙統、『次子』趙廣來見
。『孔明』大驚，擲杯於地曰：「子龍休矣！」二子入見，拜哭曰：「某父『昨夜』『三更』『病重』而
死。」『孔明』『跌足』而哭曰：「子龍『身故』，國家損一棟樑，去吾一臂也！」眾將無不揮淚。
『孔明』令二子入『成都』面君報喪。後主聞雲死，放聲『大哭』曰：「朕『昔年』幼，非子龍則死於亂
軍『之中』矣！」即下詔追贈大將軍，諡順平侯，敕葬於『成都』錦『屏山』之東；『建立』廟堂，四時
享祭。後人有詩曰：

　　『常山』有虎將，智勇匹關、張。漢水功勳在，當陽姓字彰。兩番扶幼主，一念答『先皇』
。清史書『忠烈』，應流百世芳。

　　卻說後主『思念』趙雲『昔日』之功，祭葬甚厚，封趙統為虎賁中郎將，趙廣為牙門將，就
令守墳，二人辭謝而去。忽『近臣』奏曰：諸葛『丞相』將軍馬分撥已，定『即日』將出師伐。魏後
主問『在朝』諸，臣諸臣『多言』『未可』輕動。後主疑慮未決。忽奏『丞相』令楊儀齎「出師表」至。
後主宣入，儀呈上『表章』。後主就御案上拆開視之。其表曰：

　　先帝慮漢賊不兩立，王業不『偏安』，故託臣以討賊也。以先帝之明，量臣之才，『故知』
臣伐賊，才弱敵強也。然不伐賊，王業亦亡。惟坐而待亡，孰與伐之，『是以』託臣而弗疑
也。

　　臣『受命』之日，寢『不安』席，食『不甘』味。『思惟』『北征』，宜先入南；故『五月』渡瀘，『深入』『不毛』
，並日而食，臣非不自惜也。顧王業『不可』『偏安』於蜀都，故冒危難以奉先帝之遺意，而議
者謂為非計。今賊適疲於西，又務於東，『兵法』乘勞，此進趨之時也。謹陳其事如左：高
帝明並『日月』，謀臣淵深，然涉險被創，危然後安；今『陛下』『未及』高帝，謀臣『不如』良、平，
而欲以長策取勝，『坐定』『天下』：此臣之『未解』一也。

　　劉繇、王朗各據州。臣論安言計，動引聖人，群疑滿腹，眾難塞胸；今歲不戰，明
年不征，使孫權坐大，遂併江東：此臣之『未解』二也。

　　『曹操』智計，殊絕於人，其用兵也，彷彿孫吳；然困於南陽，險於烏巢，危於祁連，
逼於黎陽，幾敗『北山』，殆死潼關，然後偽定一時耳。況臣才弱，而欲以不危而定之，此
臣之『未解』三也。

　　『曹操』五攻昌霸『不下』，四越『巢湖』『不成』。『任用』李服，而李服圖之；『委任』『夏侯』，而『夏侯』敗
亡。先帝每稱操為能，猶有此失，況臣駑下，何能必勝？此臣之『未解』四也。

　　自臣到漢中，中間期年耳。然喪趙雲、陽群、馬玉、閻芝、丁立、白壽、劉郃、鄧
銅等，及曲長屯將『七十』餘人。突將無前，賓叟青姜，散騎武騎一千餘人。此皆數十年之
內，所糾合『四方』之精銳，非一州之『所有』。若復數年，則損『三分』之二也。當『何以』圖敵？此
臣之『未解』五也。

　　今民窮兵疲，而事『不可』息；事『不可』息，則住與行，勞費正等；而『不及』早圖之，欲以
一州之地，與賊『持久』：此臣之『未解』六也。

　　夫難平者，事也。昔先帝敗軍於楚，當此之時，『曹操』拊手，謂『天下』已定。然後先帝
東連吳越，西取『巴蜀』，舉兵『北征』，『夏侯』授首。此操之失計，而漢事將成也。然後吳更違
盟，關羽毀敗，秭歸蹉跌，『曹丕』稱帝。『凡事』『如是』，難『可逆』料。臣『鞠躬』盡瘁，死而後已，
至於成敗利鈍，非臣之明『所能』逆竟睹（左者右見）也。

　　後主覽表甚喜，即『敕令』『孔明』出師。『孔明』『受命』，起『三十』萬『大兵』，令魏延總督『前部』先鋒
，逕奔陳倉道口而來。

　　早有細作報入洛陽。司馬懿奏知魏主，大會『文武』商議。大將軍曹真出班奏曰：「臣
昨守隴西，功微罪大，不勝『惶恐』。今乞引大軍往擒諸葛亮。臣近得一員大將，使『六十』斤
『大刀』，騎『千里』征獂（左馬右宛）馬，開兩石鐵胎弓，『暗藏』三個『流星』鎚，百發百中；有萬
夫不當之勇。乃隴西狄『道人』；姓王，名雙，字子全。臣保此人為先鋒。」

　　叡『大喜』，便召王雙上殿。視之，身長九尺，面黑晴黃，《熊腰虎背》。叡笑曰：「朕，
得此大將，有何慮哉！」遂賜錦袍金甲，封為虎威將軍『前部』大先鋒。曹真為『大都』督。真
謝恩出朝，遂引『十五』萬『精兵』，會合郭淮、張郃分道『把守』『隘口』。

　　卻說蜀兵前隊哨至陳倉，回報『孔明』，說「陳倉道口已築起一城，內有一將郝昭『把守』
，深溝高壘，遍排『鹿角』，『十分』謹嚴；『不如』棄了此城，從『太白』嶺鳥『道出』祁山甚便。」『孔明』
曰：「陳倉正北是街亭，『必得』此城，方可進兵。」命魏廷引兵到城下，『四面』攻之。連日
『不能』破，魏延復來告『孔明』，說城難破。『孔明』『大怒』，欲斬魏延。忽帳下一人告曰：「某雖
無才，隨『丞相』『多年』，未嘗報效。願去陳倉城中，說郝昭來降，『不用』張弓隻箭。」

　　眾視之，乃部曲鄞祥也。『孔明』曰：「汝用何言以說之？」詳曰：「郝昭與某同是隴
西『人氏』，『自幼』『交契』。某今到彼，以『利害』說之，必來降矣。」『孔明』『即令』前去。鄞祥驟馬，
逕到城下叫曰：「郝伯道『故人』鄞祥來見。」城上人報知郝昭。昭令開門『放入』，登城相見
。昭問曰：「『故人』因何『到此』？」祥曰：「吾在西蜀『孔明』帳下，參贊軍機，待『以上』賓之禮
。特令某來見公，有要言相告。」昭『勃然』變色曰：「諸葛亮乃我國之讎敵也！吾事魏，
汝事蜀，各事其主！昔時為『昆仲』，今時為讎敵！汝『再不』必『多言』，便請出城！」

　　鄞祥又欲開言，昭已出敵樓上了。魏兵急催上馬，趕出『城外』。祥回頭視之，見昭立
定護心木欄干。祥勒馬以鞭指之曰：「伯道賢弟，何太情薄耶？」昭曰：「魏國『法度』，
兄『所知』也，吾受國恩，但有死『而已』。兄『不必』下說詞，早回見諸葛亮，教快來『攻城』，吾不
懼也！」祥回告『孔明』曰：「郝昭未等某開言，就先阻卻。」『孔明』曰：「汝可再去見他，
以『利害』說之。」祥又到城下，請郝昭相見。昭出到敵樓上。祥勒馬高叫曰：「伯道賢弟
，聽吾『忠言』。汝據守一孤城，怎拒數十萬之眾？今不早降，後悔無及，且不順大漢而事
奸魏，抑『何不』知『天命』，不辨清濁乎？願伯道思之。」郝昭『大怒』，拈弓搭箭，指鄞祥而喝
曰：「吾『前言』已定，汝『不必』再言，可速退，吾亦不射汝！」鄞祥回見『孔明』，具言郝昭如
此『光景』。『孔明』『大怒』曰：「『匹夫』無禮太甚！豈欺吾無『攻城』之具耶？」隨叫『土人』問曰：「陳
倉城中『多少』人馬？」『土人』告曰：「雖『不知』的數，約有三千人。」『孔明』笑曰：「量比『小城』
，安能禦我！休等他『救兵』到，『火速』攻之！」

　　於是軍中起百乘雲梯。一乘上可立十數人，週圍用『木板』遮護。軍士各把短梯軟索，
聽軍中擂鼓，一齊上城。郝昭在城上望見蜀兵裝起雲梯，『四面』而來，『即令』三千軍各執火
箭，分佈『四面』；待雲梯近城，一齊射之。『次日』，又『四面』『鼓噪』吶喊而進。郝昭急命運石鑿
眼，用葛索穿定飛打，衝車皆被『打折』。『孔明』又『令人』運土填城壕，教廖化引三千鍬钁軍，
從夜間掘『地道』，暗入城去。郝昭又於城中掘重壕橫截之。『如此』晝夜相攻，『二十』餘日，無
計可破。

　　『孔明』『心中』憂悶。忽報：「東邊『救兵』『到了』，旗上大書魏先鋒大將王雙」。『孔明』問曰：
「誰可迎之？」魏延曰：「某願往。」『孔明』曰：「汝乃先鋒大將，『未可』輕出。」又問：
「誰敢迎之？」裨將謝雄應聲而出。『孔明』與三千軍去了。『孔明』又問曰：「誰敢再去？」
裨將龔起應聲要去。『孔明』亦與三千軍去了。『孔明』恐城內郝昭引兵衝出乃把人馬退『二十』里
下寨。

　　卻說謝雄引軍『前行』，正遇王雙；戰不三合，被雙一刀劈死。蜀兵敗走。雙隨後趕來
。龔起接者，交馬只三合，亦被雙所斬。敗兵回報『孔明』。『孔明』大驚，忙令廖化、『王平』、
張嶷三人『出迎』。兩陣對圓，張嶷出馬。『王平』、廖化壓住陣角。王雙縱馬，來與張嶷交馬
數合，『不分』勝負。雙詐敗便走，嶷隨後趕去。『王平』見張嶷中計，忙叫曰：「休趕！」

　　嶷急回馬時，王雙『流星』鎚早到，『正中』其背。嶷伏鞍而走，雙回馬趕來。『王平』、廖化
截住，救得張嶷回陣。王雙驅兵大殺一陣，蜀兵折傷甚多，嶷『吐血』幾口，回見『孔明』，說
：「王雙『英雄』無敵。『如今』二萬兵就陳倉『城外』下寨，『四面』立起排柵，築『起重』城，『深挖』濠塹
，守禦甚嚴。」

　　『孔明』見折二將，張嶷又被打傷，即喚姜維曰：「陳倉道口，這條路『不可』行，別有何
策？」維曰：「陳倉『城池』堅固，郝昭守禦甚密；又得王雙『相助』，實『不可』取。『不若』令一大
將，《依山傍水》，下寨『固守』；可抓曹真也。」

　　『孔明』從其言，『即令』『王平』、李恢引二千兵守街亭『小路』；魏延引一兵守陳倉口。馬岱為
先鋒，關興、張苞為前後救應使。從小徑出斜谷，望祁山進發。

　　卻說曹真因思前番被司馬懿奪了功勞，『因此』到洛口分調郭淮、孫禮東西『把守』；又聽
得陳倉口『告急』，已令王雙去救，聞知王雙斬將『立功』，『大喜』，乃令中護軍大'將費耀，權
攝前不總督，諸將『各自』『把守』譯口。忽報『山谷』中捉得細作來見。曹真令押入，跪於帳下。
其人告曰：「『小人』『不是』奸細，乃有機密來見『都督』，誤被伏路軍捉來，乞退『左右』。」真乃
去其縛，『左右』暫退。其人告曰：「某乃姜伯約『心腹』人也，蒙本官『遣送』密書。真曰：「書
安在？」其人於貼肉衣內『取出』呈上，真拆視之，曰：

　　「罪將姜維百拜，呈書『大都』督曹　（上麻下毛）下：維念世食魏祿，忝守城邊；叨
竊厚恩，無門補報。『昨日』誤遭諸葛亮詭計，陷身於巔崖『之中』。『思念』舊國，『何日』忘之？今
幸蜀兵西出，諸葛亮甚不相疑。賴『都督』親提『大兵』而來，如遇敵人，『可以』詐敗。維當在後
，以舉火為號，先燒蜀人糧草，卻以『大兵』『翻身』掩之，則諸葛亮可擒也。非『立功』報國，實
欲自贖前罪。倘蒙照察，速需來命。」

　　曹真看畢『大喜』曰：「此『天使』吾『成功』也！」遂重賞來人，便令回報，依期會合。真喚
費耀商議曰：「今姜維暗獻密書，令吾『如此』『如此』」。耀曰：「諸葛亮多謀，姜維智廣，
『或者』是諸葛所使，恐『其中』有詐。」真曰：「他原是魏人，【不得已】而降蜀，又何疑乎？」
耀曰：「『都督』『不可』輕進，只守定本案。某願引一軍接應姜維，如『成功』，歸『都督』；倘有奸
計，某自支當。」

　　真『大喜』，遂令費耀引兵五萬，望斜谷而進。行了兩三程，屯下軍馬，『令人』哨探。當
日申時分，回報「斜谷道中，有蜀兵來也。」耀忙催進兵。蜀兵『未及』交戰先退，耀令兵
追之，蜀兵又來，方欲對陣，蜀兵又退。『如此』者『三次』。俄延至『次日』申時分，魏兵一日一
夜『不曾』敢歇，只恐蜀兵攻擊。方欲屯軍造飯，『忽然』『四面』喊聲大震，鼓角齊鳴，蜀兵漫山
遍野而來。

　　門齊開處，閃出一輛四輪車，『孔明』『端坐』其上，『令人』請魏軍主將答話。耀縱馬而出；
遙見『孔明』，『心中』『暗喜』，回顧『左右』曰：「如蜀兵掩至，便退後走。若見山後火起，卻回身
殺去，『自有』兵『相接』應。」『分付』畢，耀馬出呼曰：「『前者』敗將，今何趕又來！」『孔明』曰：
「汝喚曹真來答話！」耀罵曰：「曹『都督』乃金枝玉葉，安肯與反賊相見乎！」

　　『孔明』『大怒』，把羽扇一招，左有馬岱，右有張嶷，兩路兵衝出。魏兵便退。行『不到』三
十里，望見蜀兵背後火起，喊聲不絕。兩軍殺出，左有關興，右有張苞。山上矢石如雨
，往下射來。魏兵大敗。費耀知是中計，集退軍望『山谷』中而走，人馬困乏。背後關興引
生力軍趕來，魏兵『自相』踐踏及落澗身『死者』，『不知』其數。耀『逃命』而走，正遇山披口一彪軍
，『乃是』姜維。耀大罵曰：「反賊無信！」維笑曰：「吾欲擒曹真，誤賺汝矣？速下馬受
降！」耀躍馬奪路，望『山谷』中而走。忽見谷中『火光』沖天，背後追兵又至。耀『自刎』身死，
餘眾盡降。

　　『孔明』連夜驅兵，『直至』祁山前下寨，收住軍馬，重賞姜維。維曰：其【恨不得】殺曹真也
。『孔明』亦曰：「『可惜』大計小用矣。」

　　卻說曹真聽知折了費耀，悔之無及，遂與郭淮商議退兵之計。於是孫禮、辛毗『星夜』
具表『申奏』魏主，言蜀兵又出祁山，曹真損兵折將，勢甚『危急』。叡大驚，即召司馬懿入內
曰：「曹真損兵折將，蜀兵又出祁山，卿有何策，『可以』退之？」懿曰：「臣已有退諸葛
亮之計。『不用』耀武揚威，蜀兵『自然』走矣。」『正是』已見子丹無勝術，全憑仲達有良謀。未
知其計『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』八回：追漢軍王雙受誅，襲陳倉『武侯』取勝

　　卻說司馬懿奏曰：「臣嘗奏『陛下』，言『孔明』必出陳倉，故以郝昭守之。今『果然』矣。彼
若從陳倉入寇運糧甚便。今幸有郝昭、王雙『把守』，不敢從此路運糧，其餘『小道』，搬運艱
難。臣算蜀兵行糧止有『一月』，利在急戰。我軍只宜久守。『陛下』可降詔，令曹真堅守諸路
關隘，『不要』出戰。不須『一月』，蜀兵自退。那時乘虛擊之。諸葛亮可擒也。」叡『欣然』曰：
「卿『既有』先見之明，『何不』自引一軍以襲之？」懿曰：「臣非惜身重命，實欲存下此兵，
『以防』東吳陸遜耳。孫權『不久』必僭號稱尊，如稱尊號，恐『陛下』伐之，定先入寇也。臣故欲
以兵待之。」

　　正言間，忽『近臣』奏曰：「曹『都督』奏報軍情。」懿曰：「『陛下』可『即令』人『告戒』曹真：凡
追趕蜀兵，必須觀其虛實，『不可』『深入』『重地』，以中諸葛亮之計。」叡即時下詔，遣『太常』卿
韓暨持節『告戒』曹真：「切『不可』戰，務在謹守；只待蜀兵退去，方可擊之。」司馬懿送韓
暨於『城外』，囑之曰：「吾『以此』功讓與子丹，公見子丹，休言是吾所陳之意，只道『天子』降
詔，教『保守』為上。追趕之人，『切要』仔細，勿遣『性急』氣躁者追之。」暨辭去。

　　卻說曹『真正』升帳議事，忽報『天子』遣『太常』卿韓暨持節至。真出寨『接入』；受詔已畢，退
與郭淮、孫禮計議。淮笑曰：「此乃司馬仲達之見也。」真曰：「此見若何？」淮曰：
「此言深識諸葛亮用兵之法。久後能禦蜀兵者，必仲達也。」真曰：「倘蜀兵不退，又
將『如何』？」淮曰：「可『密令』人去教王雙，引兵於『小路』哨巡，彼自不敢運糧。待其糧盡兵
退，乘勢追擊，可獲全勝。」

　　孫禮曰：「某去祁山虛裝做運糧兵，車上盡裝乾柴『茅草』，以硫黃燄硝灌之，卻教人
虛報隴西運糧到。若蜀兵無糧，『必然』來搶。待入『其中』，『放火』燒車，外以『伏兵』應之，可勝
矣。」真喜曰：「此計大妙！」『即令』孫禮引兵依計而行。又遣人教王雙於『小路』巡哨，郭
淮引兵提調箕谷、街亭，令諸路軍馬『把守』險要。真又令張遼子張虎為先鋒，樂進子樂★
（左糸右林）為副先鋒，同守頭營，不許出戰。

　　卻說『孔明』在祁『山寨』中，『每日』『令人』挑戰，魏兵堅守不出。『孔明』喚姜維商議曰：「魏兵
堅守不出，是料吾軍中無糧也。今陳倉轉運『不通』，其餘『小路』盤涉艱難，吾算隨軍糧草，
不敷『一月』『用度』，如之『奈何』？」

　　正躊躇間，忽報隴『西魏』軍運糧數千車於祁山之西，運糧官乃孫禮也。『孔明』曰：「其
人『如何』？」有魏人告曰：「此人曾隨魏主出獵於大石山。忽驚起一『猛虎』，『直奔』御前，孫
禮下馬拔劍斬之。從此封為上將軍。乃曹『真心』腹人也」。『孔明』笑曰：「此是魏將料吾乏
糧，故用此計。車上裝載者，必是『茅草』『引火』之物。吾『平生』專用火攻，彼乃欲『以此』計誘我
耶？彼若知吾軍去劫糧草，必來劫我寨矣。可將計就計而行。」遂喚馬岱『分付』曰：「汝
引三千軍逕到魏兵屯糧之所，『不可』入營，但於上風頭『放火』。若燒著車仗，魏兵必來圍吾
寨。」又差馬忠、張嶷各引五千兵『在外』圍住，內外夾攻。

　　三人受計去了。又喚關興、張苞『分付』曰：「魏兵頭營接連四通之路。『今晚』若『山西』火
起，魏兵必來截吾營。汝二人卻伏於魏寨『左右』。等它出寨，汝二人便可劫之。又喚吳班
、吳懿『分付』曰：「汝二人各引一軍伏於營外。若魏兵到，可截其歸路。」

　　『孔明』分撥已畢，『自在』祁山上憑高而坐。魏兵『探知』蜀兵要來劫糧，『慌忙』報與孫禮。禮
『令人』飛報曹真。真遣人去頭營『分付』看張虎、樂★（左糸右林）：「看『今夜』『山西』火起，蜀
兵必來救應。『可以』出軍，『如此』『如此』。」二人受計，『令人』登樓專看火號。

　　卻說孫禮把軍伏於『山西』，只待蜀兵到。是夜『二更』馬岱引三千兵來，人皆銜枚，馬皆
勒口。逕到『山西』，見許多車仗，『重重』疊疊，攢繞成營，車仗虛插『旌旗』。『正值』『西南』風起，
岱令軍士逕去營南『放火』，車仗盡著，光火沖天。

　　孫禮只道蜀兵到魏寨內『放火』號，急引兵一齊掩至。背後鼓角喧天，兩路兵殺來，乃
是馬忠、張嶷把魏兵圍在『核心』。孫禮大驚。又聽得魏軍中喊聲起，一彪軍從『火光』中殺來
，『乃是』馬岱。內外夾攻，魏兵大敗。火緊風急，人馬亂竄，『死者』無數。孫禮引軍中傷軍
，沖煙『冒火』而走。

　　卻說張虎在營中，望見『火光』沖天，大開寨門，與樂★（左糸右林）盡引人馬，殺奔
蜀寨來，寨中不見一人；急收軍回時，吳班、吳懿兩路兵殺出，斷其歸路。張、樂二將
急衝出軍圍，奔『回本』寨，只見『土城』『之上』，箭如非蝗。原來卻被關興、張苞襲了營寨。魏
兵大敗，皆投曹真寨來，方欲入寨，只見一彪敗軍飛奔而來，『乃是』孫禮；遂同入寨見真
，各『言中』計之事。

　　真聽知，謹守『大寨』，更不出戰。蜀兵得勝，回見『孔明』。『孔明』『密令』人授計與魏延，一
面教拔寨齊起。楊儀曰：「今已大勝，挫盡魏兵銳氣，『何故』反欲『收兵』？」『孔明』曰：「吾
兵無糧，利在急戰。今彼堅守不出，吾受其病矣。彼今雖暫時兵敗，『中原』必有『增益』。若
以輕騎襲吾糧道，那時要歸『不能』。今乘魏軍兵敗，不敢正視蜀兵，便可《出其不意》，乘機
退去。所憂者但魏延一軍，在陳倉道口拒住王雙，急『不能』脫身。吾已『令人』授以密計殺王
雙，使魏人不敢來追，只令後隊『先行』。」當夜『孔明』只留金鼓守在寨中『打更』。一夜兵已盡
退，只『落空』營。

　　卻說曹『真正』在寨中憂悶，忽報左將軍張郃領兵到。郃下馬入帳謂真曰：「某奉聖旨
，特來聽調。」真曰：「曾別仲達否？」郃曰：「仲達『分付』云：『吾軍勝，蜀兵必不退
；若吾軍敗，蜀兵必即去矣。』今吾軍『失利』，『都督』曾往哨探蜀兵『消息』否？」真曰：「未
也。」於是『即令』人往探之，果是虛營，只插著數十面『旌旗』，兵已去二日也。曹真『懊悔』莫
及。

　　且說魏延受了密計，當夜『二更』拔寨，急回漢中。早有細作報知王雙，雙大驅軍馬，
併力追趕，追到『二十』餘里，『看看』趕上，且魏延旗號『在前』，大叫曰：「魏延休走！」蜀兵
更不回頭。雙拍馬趕來。背後魏兵大叫曰：「『城外』寨中火起，恐中敵人奸計。」

　　雙勒馬急回時，只見一片『火光』沖天，慌令退兵。行到『山坡』左側，忽一騎馬從林中驟
出，大叱曰：「魏延再此！」王雙大驚，《措手不及》，被延一刀砍於馬下。魏兵疑有『埋伏』
，『四散』『逃走』。延『手下』『只有』『三十』騎人馬，望漢中緩緩而行。後人有詩讚曰：

　　『孔明』妙算勝孫龐，耿若長星照『一方』。進『退行』兵神莫測，陳倉道口斬王雙。

　　原來魏延受了『孔明』妙計，先教存下『三十』騎，伏於王雙營邊；只待王雙起兵趕時，卻
去他營中『放火』；待他回營，《出其不意》，『突出』斬之。魏延引兵斬了王雙，『回到』漢中見『孔明』
，『交割』了人馬。『孔明』設宴大會，『不在』話下。

　　且說張郃追蜀兵不上，『回到』寨中。忽有陳倉城郝昭差人申報，言王雙被斬。曹真聞
之，傷心『不已』，『因此』憂成『疾病』；遂回洛陽，命郭淮、孫禮、張郃守長安諸道。

　　卻說吳主孫權設朝，有細『作人』報知：「蜀諸葛承相『出兵』兩次，『魏都』督曹真兵損將亡
。」於是群臣皆勸吳王興師伐魏，以圖『中原』，權猶豫未決。張昭奏曰：「近聞『武昌』東山
，鳳凰來儀；大江『之中』，黃龍屢現。『主公』德配唐虞，明並文、武，可即『皇帝』位，然後興
兵。」多官皆應曰：「子布之言是也。」遂選定夏『四月』『丙寅』日，築臺於『武昌』南郊。『是日』
群臣請權登壇即『皇帝』位，改黃武八年為黃龍『元年』。

　　諡父孫堅為武烈『皇帝』。母吳氏為武烈『皇后』。兄孫策為長沙桓王。立子孫登為【皇太子】
。命諸葛瑾長子諸葛恪為『太子』左輔，張昭『次子』張休為『太子』右弼。

　　恪『字元』遜，身長七尺，極聰明，善應對。權甚愛之。年六歲時，值東吳緣筵會，恪
隨父『在座』。權見諸葛謹面長，乃『令人』牽一驢來，用粉筆書其面曰：諸葛子瑜。眾皆『大笑』
。恪趨至前，取粉筆書二字於其下曰：「諸葛子謹之驢。」滿座之人，無不驚訝。權大
喜，遂將驢賜之。

　　又一日大晏『官僚』，權命恪把盞。巡至張昭『面前』，昭不飲曰：「此非養老之禮也。」
權謂恪曰：「汝能強子布飲乎？」恪領命，乃謂昭曰：「昔姜尚父年『九十』，秉旄仗鉞，
未嘗言老。今臨陣之日，『先生』在後；飲酒之日，『先生』『在前』；何謂不養老也？」張昭無言
可答，『只得』強飲。權『因此』愛之，故命撫『太子』。張昭左佐吳王，『位列』三公『之上』，故以其子
張休為『太子』右弼。又以顧雍為『丞相』，陸遜為上將軍，輔『太子』守『武昌』。

　　權復還建業。群臣共議伐魏之策。張昭奏曰：「『陛下』初登寶位，為『未可』動兵。只宜
『修文』偃武，增設學校，以安『民心』；緩緩圖也。」

　　權從其言，『即令』『使命』『星夜』入川，來見後主。禮畢，細奏其事。後主聞知，遂與群臣
商議。眾議皆謂孫權『僭越』，宜絕其盟好。蔣琬曰：「可『令人』問於『丞相』。」後主即『遣使』到
漢中問『孔明』。『孔明』曰：「可『令人』齎禮物入吳作賀，乞遣陸遜興師伐魏。魏必令司馬懿拒
之。懿若南拒東吳，我再出祁山，長『安可』圖也。」後主依言，遂令太尉楊震，將名馬玉
帶，金珠寶貝，入吳作賀。震至東吳，見了孫權，呈上國書。權『大喜』，設晏『相待』，打發
回蜀。權召陸遜入，告『以西』蜀約會興伐魏之事。遜曰：「此乃『孔明』懼司馬懿之謀也。既
與同謀，【不得不】從。今卻虛作起兵之勢，遙與蜀兵為應。待『孔明』攻魏急，吾可乘虛取中
原也。」即時『下令』教荊、襄各處都要訓練人馬，擇日興師。

　　卻說陳震『回到』漢中，報知『孔明』。『孔明』尚憂陳倉『不可』輕進，『先令』人去哨探。回報說：
「陳倉城中郝昭『病重』。」『孔明』曰：「『大事』成矣。」遂喚魏延、姜維『分付』曰：「汝二人領
五千兵，『星夜』『直奔』陳倉城下；如見火起，併『力攻』城。」二人俱未『深信』，又來問曰：「何
日『可行』？」『孔明』曰：「三日都要完備；不須辭我，『即便』起行。」二人受計去了。又喚關
興、張苞至，『附耳』低言，『如此』『如此』，二人各受密計而去。

　　且說郭淮聞郝昭『病重』，乃與張郃商議曰：「郝昭『病重』，你可速去替他。我自寫表申
奏『朝廷』，別行定奪。」張郃引著三千兵，急來替郝昭。

　　時郝昭『病危』，當夜正『呻吟』之間，忽報蜀兵到城下了。昭急『令人』上城『把守』。時各門上
火起，城中大亂。昭聽知驚死。蜀兵一擁入城。

　　卻說魏延、姜維引兵到陳倉城下看時，並不見『一面』旗號，又無『打更』之人。二人驚疑
，不敢『攻城』。忽聽得一聲砲響，『四面』旗幟齊豎。只見一人綸巾羽扇，鶴氅『道袍』，大叫曰
：「汝二人來的遲了。」二人視之乃『孔明』也。

　　二人『慌忙』下馬，拜伏於地曰：「『丞相』『真神』計也！」『孔明』令『放入』城，謂二人曰：「吾
『打探』得郝昭『病重』，吾令汝三日內領兵取城，此乃穩眾『人心』也。吾卻令關興、張苞只推點
軍，暗出漢中。吾即藏於軍中，『星夜』倍道逕到城下，使彼『不能』調兵。吾早有細作在城內
『放火』，發喊『相助』，令魏兵驚疑『不定』。兵無主將，必自亂矣。吾『因而』取之，《易如反掌》。兵
法云：『《出其不意》，攻其無備。』正謂此也。」

　　魏延、姜維拜伏。『孔明』憐郝昭之死，令彼『妻小』扶靈柩回魏，以表其忠。『孔明』謂魏延
、姜維曰：「汝二人且莫卸甲，可引兵去襲散關。把關之人，若知兵到，『必然』驚走。若
稍遲便有魏兵至關，即難攻矣。」

　　魏延、姜維『受命』，引兵逕到散關。把關之人，『果然』盡走。二人上關纔要卸甲，遙見
關外塵頭大起，魏兵到來。二『人相』謂曰：「『丞相』神算，『不可』測度！」急登樓視之，乃魏
將張郃也。二人乃分兵『守住』險道。張郃見蜀兵『守住』『要道』，遂令退軍。魏延隨後追殺一陣
。魏兵『死者』無數，張郃乃大敗而去。

　　魏延『回到』關上，『令人』報知『孔明』。『孔明』先自領兵，出陳倉斜谷，取了建威。後面蜀兵
陸續進發。後主又『命大』將陳式來助。『孔明』驅『大兵』復出祁山。

　　安下營寨，『孔明』聚眾言曰：「吾二出祁山，未得其利；今又『到此』，吾料魏人必依舊
戰之地，與吾相敵。彼意疑我取雍、郿二處，必以兵拒守；吾觀『武都』、陰平與漢連接，
若得此二郡，亦『可分』魏兵之勢。『何人』敢取之？」姜維曰：「某願往。」『王平』亦曰：「某
亦願往。」『孔明』『大喜』；遂令姜維引兵一萬取『武都』、『王平』引兵一萬取陰平。二人受計去了
。

　　再說張郃『回到』長安，見郭淮、孫禮說：「陳倉已失，郝昭已亡，散關亦被蜀兵佔了
。今『孔明』復出祁山，分道進兵。」淮大驚曰：「若『如此』，必取雍、郿矣！」乃留張郃守
長安，令孫禮保雍城。淮自引兵『星夜』來郿城守禦，『一面』上表入洛陽『告急』。

　　卻說魏主曹叡設朝，『近臣』奏曰：「陳倉城已失，郝昭已亡，諸葛亮又出祁山，散關
亦被蜀兵奪了。」叡大驚。忽又奏滿寵等有表，說：「東吳孫權僭稱帝號，與蜀『同盟』，
今遣陸遜在『武昌』訓練人馬，聽候調用。只在旦夕，必入寇矣。」

　　叡聞知兩處『危急』，舉止『失措』，甚是驚慌。此時曹真病未痊，即召司馬懿商議。懿曰
：「以臣『愚意』『所料』，東吳必不舉兵。」叡曰：「卿『何以』知之？」懿曰：「『孔明』嘗思報★
（左犬右虎）亭之讎，非不欲吞吳也，只恐『中原』乘虛擊彼，故暫與東吳聯盟。陸遜亦知
其意，故『假作』興兵之勢以應之，實是坐觀成敗耳。『陛下』『不必』防吳，只須防蜀」。叡曰：
「卿真高見！」遂封懿為『大都』督，總攝隴西諸路軍馬，令『近臣』取曹真總兵將印來。懿曰
：「臣自『去取』之。」遂辭帝出朝，逕到曹真府下，『先令』人入府報知，懿方進見。

　　問病畢，懿曰：「東吳、西蜀會合興兵入寇，今『孔明』又出祁『山下』寨，明『公知』之乎？
」真驚訝曰：「吾『家人』知我『病重』，不令我知之。似此國家『危急』，『何不』拜仲達為『都督』，以
退蜀兵耶？」懿曰：「某才薄智淺，不稱其職。」真曰：「取印與仲達。」懿曰：「都
督少慮。某願助一臂之力，只不敢受此印也。」真躍起曰：「如仲達不領此任，中國危
矣！吾當『抱病』見『天子』以保之！」懿曰：「『天子』已有恩命，但懿不敢受耳。」真『大喜』曰：
「仲達今領此任，可退蜀兵。」懿見真『再三』讓印，遂受之，辭了魏主，引兵往長安來與
『孔明』決戰。『正是』：舊帥印為新帥取，兩路兵『惟一』路來。『未知』勝負『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』九回：諸葛亮大破魏兵，司馬懿入寇西蜀

　　蜀漢建興七年，夏『四月』，『孔明』兵在祁山，分作三寨，專候魏兵。

　　卻說司馬懿引兵到長安，張郃接見，備言『前事』。懿令郃為先鋒，戴陵為副將，引十
萬兵到祁山，於『渭水』之『南下』寨。郭淮、孫禮入寨參見。懿問曰：「汝等曾與蜀兵對陣否
？」二人答曰：「未也。」懿曰：「蜀兵『千里』而來，利在速戰；今來此不戰，必有謀也
。隴西諸路，曾有『信息』否？」淮曰：「已有細作『探知』各郡『十分』『用心』，『日夜』『提防』，並無他
事。『只有』『武都』、陰平二處，『未曾』回報。」懿曰：「吾自差人與『孔明』交戰。汝二人急從小
路去救二郡，卻掩在蜀兵之後，彼必自亂矣。」

　　二人受計，引五千兵從隴西『小路』來救『武都』、陰平，就襲蜀兵之後。郭淮於路謂孫禮
曰：「仲達比『孔明』『如何』？」禮曰：「『孔明』勝仲達多矣。」淮曰：「『孔明』雖勝，此一計足
顯仲達有過人之智。蜀兵如正攻兩郡，『我等』自後抄到，彼豈不自亂乎？」

　　正言間，『忽哨』馬來報：「陰平已被『王平』『打破』了。『武都』已被姜維『打破』了。前離蜀兵不
遠。」禮曰：「蜀兵『既已』『打破』了『城池』，『如何』陳兵於外？必有詐也，『不如』速退。」

　　郭淮從之。方傳令教軍退時，『忽然』一聲砲響，山背後閃出一枝軍馬來，旗上大書「
漢『丞相』諸葛亮」；『中央』一輛四輪車，『孔明』『端坐』於上；左有關興，右有張苞。孫、郭二人
見之，大驚。『孔明』『大笑』曰：「郭淮、孫禮休走！司馬懿之計，安能瞞得過吾？他『每日』令
人『在前』交戰，卻教汝等襲吾軍後。『武都』、陰平吾已取了。汝二人不早來降，欲驅兵與吾
決戰耶？」

　　郭淮、孫禮聽畢，大慌。忽報背後喊殺連天，『王平』、姜維引兵從後殺來。興、苞二
將，又引兵從『前面』殺來。兩面夾攻，魏兵大敗。郭、孫二人棄馬『爬山』而走。張苞望見，
縱馬趕來；『不期』連人帶馬，跌入澗內。後軍『急忙』救起，頭已『跌破』，『孔明』『令人』送回『成都』養
病。

　　卻說郭、孫二人走脫，回見司馬懿曰：「『武都』、陰平二郡已失。『孔明』伏於『要路』，前
後攻殺，『因此』大敗，棄馬『步行』，方得逃回。」懿曰：「非汝等之罪，『孔明』智在吾先。可
再引兵『把守』雍、郿二城，『切勿』出戰。吾『自有』破敵之策。」

　　二人拜辭而去。懿又喚張郃、戴陵『分付』曰：「今『孔明』『得了』『武都』、陰平，『必然』撫『百姓』
以安『民心』，『不在』營中矣。汝二人各引一萬『精兵』，『今夜』『起身』，抄在蜀兵之後，一齊奮勇殺
將過來；吾卻引軍『在前』布陣，只待蜀兵勢亂，吾大驅人馬，攻殺進去：兩軍併力可奪蜀
寨也。若得『此地』山勢，破敵何難？」

　　二人受計引兵而去。戴陵在左。張郃在右，各取『小路』進發，『深入』蜀兵之後。『三更』時
分，來到『大路』，兩軍『相遇』，合兵一處，卻從蜀兵背後殺來。行『不到』『三十』里，前軍『不行』。
張、戴二人自縱馬視之，只見數百輛草車，橫截『去路』。郃曰：「此必有準備。可急取路
而回。」

　　纏傳令退兵，只見滿『山火』光齊明，鼓聲大震，『伏兵』『四下』皆出，把二人圍住。『孔明』在
祁山上大叫曰：「戴陵、張郃可聽吾言。司馬懿料吾往『武都』、陰平撫民，『不在』營中，故
令汝二人來劫吾寨，卻中吾之計也。汝二人乃無『名下』將，吾不殺害，下馬早降！」郃大
怒，指『孔明』而罵曰：「汝乃『山野』村夫，侵吾大國『境界』，『如何』敢發此言！吾若『捉住』汝時，
碎屍萬段！」

　　言訖，縱馬挺鎗，殺『上山』來。山上矢石如雨。郃『不能』『上山』，乃拍馬舞槍，衝出重圍
，無人敢當。蜀兵困戴陵在垓心。郃殺出，不見戴陵，即奮勇『翻身』又殺入重圍，『救出』戴
陵而回。『孔明』在山上，見郃在萬軍『之中』，往來衝突。『英勇』倍加，乃謂『左右』曰：「吾當聞
張翼德大戰張郃，人皆驚懼。吾『今日』見之，『方知』其勇也。若『留下』此人，必為蜀中之害。
吾當除之。」遂『收兵』回營。

　　卻說司馬懿引兵布成陣勢，只待蜀兵亂動，一齊攻之。忽見張郃、戴陵狼狽而來，
告曰：「『孔明』先『如此』『提防』，『因此』大敗而歸。」懿大驚曰：「『孔明』『真神』人也！『不如』且退。
」即傳令教大軍盡『回本』寨，堅守不出。

　　且說『孔明』大勝，『所得』『器械』、馬匹，不計其數，乃引大軍回寨。『每日』令魏延挑戰，魏
兵不出。一連『半月』，『不曾』交戰。『孔明』『正在』帳中議事，忽報『天子』使侍中費禕齊詔至。『孔明』
『接入』營中，『焚香』禮畢，開詔讀曰：

　　街亭之失，咎由馬謖﹔而君引愆，深自貶抑。重違君意，聽順所守。『前年』耀師，馘
斬王雙﹔今歲爰征，郭淮遁走﹔降集氐、羌，復興二郡：『威震』『凶暴』，功勛顯然。方『今天』
下騷擾，元惡未梟，君受大任，幹國之重，而久『自抑』損，非『所以』光揚洪烈矣。今復君丞
相，君其勿辭！

　　『孔明』聽詔畢，謂費禕曰：「吾國事『未成』，『安可』復『丞相』之職？」堅辭不受。禕曰：「
『丞相』若不受職，拂了『天子』之意，又『冷淡』了將士之心。宜且權受。」『孔明』方纔拜受。禕辭
去。

　　『孔明』見司馬懿不出，思得一計，傳令教各處皆拔寨而起。當有細作報知司馬懿，說
『孔明』退兵了。懿曰：「『孔明』必有大謀，『不可』輕動。張郃曰：「此必因糧盡而回，『如何』不
追？」懿曰：「吾料『孔明』『上年』大收，今又麥熟，糧草豐足﹔雖然轉運艱難，亦可『支吾』半
載，安肯便走？彼見吾連日不戰，『故作』此計引誘。可『令人』遠遠哨之。」

　　軍士『探知』，回報說：「『孔明』離此『三十』里下寨。」懿曰：「吾料『孔明』果不走。且堅守
寨柵，『不可』輕進。」住了『旬日』，絕無『音信』，並不見蜀將來戰。懿再『令人』哨探，回報說：
「蜀兵已起營去了。」懿未信，乃更換『衣服』，雜在軍中，親自來看，果見蜀兵又退『三十』
里下寨。懿回營謂張郃曰：「此乃『孔明』之計也，『不可』追趕。」

　　又住了『旬日』，再『令人』哨探。回報說：「蜀兵又退『三十』里下寨。」郃曰：「『孔明』用緩
兵計，漸退漢中，『都督』『何故』懷疑，不早追之？郃願往決一戰！」懿曰：「『孔明』詭計極多
，倘有『差失』，喪吾軍之銳氣。『不可』輕進。」郃曰：「某去若敗，甘當軍令。」懿曰：「
既汝要去，『可分』兵兩枝。汝引一枝『先行』，須要奮力死戰﹔吾隨後接應，『以防』『伏兵』。汝次
日先進，到『半途』駐紮，後日交戰，使『兵力』『不乏』。」

　　遂分兵已畢。『次日』，張郃、戴陵引副將數十員、『精兵』三萬，奮勇先進，到『中途』下寨
。司馬懿『留下』許多軍馬守寨，只引五千『精兵』，隨後進發。原來『孔明』『密令』人哨探，見魏兵
『半路』而歇。是夜，『孔明』喚眾將商議曰：「今魏兵來追，必以死戰，汝等須以一當十，吾
以『伏兵』截其後，非智勇之將，『不可』當此任」。

　　言訖，以目視魏延。延低頭不語。『王平』出曰：「某願當之。」『孔明』曰：「若『有失』，
『如何』？」平曰：「願當軍令。」『孔明』嘆曰：「『王平』肯『舍身』親冒矢石，真『忠臣』也！雖然如
此，奈魏兵分兩枝前後而來，斷吾『伏兵』在中，平縱然智勇，只可當一頭，豈『可分』身兩處
？須再得一將同去為妙。怎奈軍中再無舍死當先之人！」

　　言未畢，一將出曰：「某願往！」『孔明』視之，乃張翼也。『孔明』曰：「張合乃魏之名
將，有萬夫不當之勇，汝非敵手。」翼曰：「若『有失』事，願獻首于帳下。」『孔明』曰：「
汝既敢去，可與『王平』各引一萬『精兵』伏於『山谷』中﹔只待魏兵趕上，任他過盡，汝等卻引伏
兵從後掩殺。若司馬懿隨後趕來，卻分兵兩頭：張翼引一軍當住後隊，『王平』引一軍截其
前隊。兩軍須『要死』戰，吾『自有』別計『相助』。」

　　二人受計引兵而去。『孔明』又喚姜維、廖化『分付』曰：「與汝二人一個錦囊，引三千精
兵，《偃旗息鼓》，伏於前山『之上』。如見魏兵圍住『王平』、張翼，『十分』『危急』，『不必』去救，只開
錦囊看視，『自有』解危之策。」

　　二人受計引兵而去。又令吳班、吳懿、馬忠、張嶷四將，『附耳』『分付』曰：「如來日魏
兵到，銳氣正盛，『不可』便迎，且戰且走。只看關興引兵來掠陣之時，汝等便回軍趕殺，
吾『自有』兵接應。」

　　四將受計引兵而去。又喚關興『分付』曰：「汝引五千『精兵』，伏於『山谷』﹔只看山上紅旗
颭動，卻引兵殺出。」興受計引兵而去。

　　卻說張郃、戴陵領兵前來，驟如風雨。馬忠、張嶷、吳懿、吳班四將接著，出馬

　　魏兵奮力衝突，『不得』脫身。『忽然』背後鼓角喧天，司馬懿自領『精兵』殺到。懿指揮眾將
，把『王平』、張翼圍在垓心。翼大呼曰：「『丞相』『神人』也！計已算定，必有良謀。『吾等』當決
一死戰！」即分兵兩路;平引一軍截住張郃、戴陵;翼引一軍力當司馬懿。兩頭死戰，叫
殺連天。

　　姜維、廖化在山上『探望』，見魏兵勢大，蜀『兵力』危，漸漸抵當『不住』。維謂化曰：「如
此『危急』，可開錦囊看計。」二人拆開視之，內書云：「若司馬懿兵來圍『王平』、張翼至急
，汝二人『可分』兵兩枝，竟襲司馬懿之營，懿必急退，汝可乘亂攻之。營雖『不得』，可獲全
勝。」二『人大』喜，即分兵兩路，逕向司馬懿營中而去。

　　原來司馬懿亦恐中『孔明』之計，『沿途』『不住』的『令人』傳報。懿正催戰間，忽『流星』馬飛報，
言蜀兵兩路逕取『大寨』去了。懿大驚『失色』，乃謂眾將曰：「吾料『孔明』有計，汝等不信，勉
強追來，卻誤了『大事』！」即提兵急回。軍心『惶惶』亂走。張翼隨後掩殺，魏兵大敗。張郃
、戴陵見勢孤，亦望山僻『小路』而走，蜀兵大勝。背後關興引兵接應諸路。

　　司馬懿大敗一陣，奔入寨時，蜀兵已自『回去』。懿收聚敗軍，責罵諸將曰：「汝等不
知『兵法』，只憑血氣之勇，強欲出戰，致有此敗。今後切不許妄動，再有不遵，決正軍法
！」眾皆羞慚而退。這一陣，魏軍『死者』極多，魏將遺棄馬匹『器械』無數。

　　卻說『孔明』收得勝軍馬入寨，又欲起兵進取。忽報『有人』自『成都』來，說張苞身死。『孔明』
聞知，放聲『大哭』，口中『吐血』，昏絕於地。眾人救醒。『孔明』『自此』『得病』臥床不起。諸將無不
『感激』。後人有詩嘆曰：『悍勇』張苞欲建功，可憐天不助『英雄』！『武侯』淚『向西』風洒，為念無
人佐『鞠躬』。

　　『旬日』『之后』，『孔明』喚董厥、樊建等入帳『分付』曰：「吾自覺『昏沉』，『不能』『理事』﹔『不如』且回
漢中養病，再作良圖。汝等『切勿』走泄，司馬懿若知，必來攻擊。」遂傳號令，教當夜暗
暗拔寨，皆回漢中。『孔明』去了五日，懿方『得知』，乃長嘆曰：「『孔明』真有神出鬼沒之計，
吾『不能』及也！」於是司馬懿留諸將在寨中，分兵守把各處『隘口』﹔懿自班師回。

　　卻說『孔明』將大軍屯於漢中，自回『成都』養病﹔『文武』『官僚』出城『迎接』，送入『丞相』府中，後
主御駕自來問病，命御醫調治，日漸痊可。

　　建興八年秋『七月』，『魏都』督曹真病可，乃上表說：「蜀兵數次侵界，屢犯『中原』，若不
剿除，後必為患。今時值秋涼，人馬安閒，正當『征伐』。臣願與司馬懿同領大軍，逕入漢
中，殄滅奸黨，以清邊境。」

　　魏主『大喜』，問侍中劉曄曰：「子丹勸朕伐蜀，『如何』？」曄奏曰：「大將軍之言是也
。今若不剿除，後必為大患。『陛下』便『可行』之。」睿點頭。曄出內『回家』，有眾『大臣』相探，
問曰：「聞『天子』與公計議興兵伐蜀，『此事』『如何』？」曄應曰：「無『此事』也。蜀有『山川』之險
，非可易圖﹔空費軍馬之勞，於國無益。」

　　眾官『默然』而退。楊暨入內奏曰：「昨聞劉曄勸『陛下』伐蜀，『今日』與眾臣議，又言『不可』
伐，是欺『陛下』也。『陛下』『何不』召而問之？」睿即召劉曄入內問曰：「卿勸朕伐蜀，今又言
『不可』，何也？」曄曰：「臣細詳之，蜀『不可』伐。」睿『大笑』。少時，楊暨出內。曄奏曰：
「臣『昨日』勸『陛下』伐蜀，乃國之『大事』，豈可妄泄於人？夫兵者，詭道也：事未發，切宜秘
之。」睿『大悟』曰：「卿言是也。」『自此』『愈加』『敬重』。

　　『旬日』內，司馬懿入朝，魏主將曹真表奏之事，『逐一』言之。懿奏曰：「臣料東吳必不
敢動兵，『今日』正可乘此去伐蜀。」睿即拜曹真為大司馬征西『大都』督，司馬懿為大將軍征
西副『都督』，劉曄為軍師。三人拜辭魏主，引『四十』萬『大兵』，『前行』至長安，逕奔劍閣，來取
漢中。『其余』郭淮、孫禮等，各取路而行。

　　漢『中人』報入『成都』。此時『孔明』病『好多』時，『每日』操練人馬，習學八陣之法，盡皆精熟，
欲取『中原』﹔聽得這個『消息』，遂喚張嶷、『王平』『分付』曰：「汝二人先引一千兵去守陳倉『故道』
，以當魏兵﹔吾卻提『大兵』便來接應。」二人告曰：「人報魏軍『四十』萬，詐稱『八十』萬，聲
勢甚大，『如何』只與一千兵去守『隘口』？倘魏兵大至，『何以』拒之？」『孔明』曰：「吾欲多與，
恐『士卒』『辛苦』耳。」

　　嶷與『平面』『面相』覷，皆不敢去。『孔明』曰：「若有『疏失』，非汝等之罪。『不必』『多言』，可疾
去。」二人又『哀告』曰：「『丞相』欲殺某二人，『就此』請殺，只不敢去。」『孔明』笑曰：「『何其』
愚也！吾令汝等去，『自有』主見。吾『昨夜』仰觀『天文』，見畢星躔于太陰之分，此月內必有大
雨『淋漓』。魏兵雖有『四十』萬，安敢『深入』險阻之地？『因此』『不用』多軍，決不『受害』。吾將大軍皆
在漢中『安居』『一月』，待魏兵退，那時吾疾出以『大兵』掩之。以逸待勞，吾十萬之眾可勝魏兵
『四十』萬也。」

　　二人聽畢，方『大喜』，拜辭而去。『孔明』隨統大軍出漢中，傳令教各處『隘口』，預備乾柴
『草料』細糧，俱夠『一月』人馬支用，『以防』『秋雨』﹔將大軍寬限『一月』，先給『衣食』，『俟候』『出征』。

　　卻說曹真、司馬懿同領大軍，逕到陳倉城內，不見一間『房屋』﹔尋『土人』問之，皆言孔
明回時『放火』燒毀。曹真便要從陳倉道進發。懿曰：「『不可』輕進。我夜觀『天文』，見畢星躔
于太陰之分，此月內必有『大雨』﹔若『深入』『重地』，或勝則可，倘有疏虞，人馬『受苦』，要退則
難。且宜在城中搭起窩鋪住紮，『以防』陰雨。」

　　真從其言。『未及』『半月』，天雨大降，『淋漓』『不止』。陳倉『城外』，『平地』『水深』三尺，軍器盡濕
，人『不得』睡，晝夜『不安』。『大雨』連降『三十』日，馬無『草料』，『死者』無數，軍士怨聲不絕。傳入
洛陽，魏主設壇，求晴『不得』。黃門『侍郎』王肅『上疏』曰：

　　前志有之：「『千里』饋糧，士有飢色﹔樵蘇後爨，師不宿飽。」此謂平途之行軍者也
。又況于『深入』險阻，鑿路而行，則其為勞，必相『百倍』也。今又『加之』以霖雨，『山坡』峻滑，
眾逼而不展，糧遠而難繼：實行軍之大忌也。

　　聞曹真發已逾月，而行未半谷，治道功大，戰士悉作;是彼偏『得以』逸待勞，乃『兵家』
之所憚也。言『之前』代，則武王伐紂，出關而復還﹔論之近事，則武、文征權，臨江而不
濟：豈非順天知時，通於權變者哉？願『陛下』念水雨艱劇之故，『休息』『士卒』﹔後日有釁，乘
時用之。所謂悅以犯難，民忘其『死者』也。

　　魏主覽表，『正在』猶豫，楊阜、華歆亦『上疏』諫。魏主即下詔，『遣使』詔曹真、司馬懿還
朝。

　　卻說曹真與司馬懿商議曰：「今連陰『三十』日，軍無戰心，各有思歸之意，『如何』禁？
」懿曰：「『不如』且回。」真曰：「倘『孔明』追來，『怎生』退之？」懿曰：「先伏兩軍斷後，
方可退兵。」正議間，忽『使命』來召。二人遂將大軍前隊作後隊，後隊作前隊，『徐徐』而退
。

　　卻說『孔明』計算『一月』『秋雨』將盡，天『尚未』晴，自提一軍屯於『城固』，又傳令教大軍會於赤
坡駐紮。『孔明』升帳喚眾將言曰：「吾料魏兵必走，魏主必下詔來取曹真、司馬懿回兵。
吾若追之，必有準備﹔『不如』任他且去，再作良圖。」忽『王平』『令人』報說魏兵已回。『孔明』分
付來人，傳與『王平』，『不可』追襲。吾『自有』破魏兵之策。『正是』：魏兵縱使能『埋伏』，漢相原來
不肯追。『未知』『孔明』『怎生』破魏，且看下文『分解』。

『第一』○○回：漢兵『劫寨』破曹真，『武侯』鬥陣辱仲達

　　卻說眾將聞『孔明』不追魏兵，俱入帳告曰：「魏兵苦雨，『不能』屯紮，『因此』『回去』。『正好』
乘勢追之，『丞相』『如何』不追？」『孔明』曰：「司馬懿『善能』用兵，今軍退必有『埋伏』。吾若追之
，『正中』其計。『不如』縱他遠去，吾卻分兵逕出斜谷，而取祁山，使魏人不隄防也。」

　　眾將曰：「取長安之地，別有『路途』，『丞相』只取祁山，何也？」『孔明』曰：「祁山乃長
安之首也；隴西諸郡，倘有兵來，必經『由此』地。更兼前臨渭濱，後靠斜谷，左出右入，
『可以』『伏兵』，乃《用武之地》。吾故欲先取此，得『地利』也。」

　　眾將皆拜服。『孔明』令魏延、張嶷、杜瓊、陳式出箕谷；馬岱、『王平』、張翼、馬忠出
斜谷；俱會於祁山。調撥已定，『孔明』自提大軍，令關興、廖化為先鋒，隨後進發。

　　卻說曹真、司馬懿二人，在後監督軍馬，令一軍往陳倉『古道』探視，回報說蜀兵不來
。又行『旬日』，後面『伏兵』皆回，說蜀兵全無『音耗』。真曰：「連綿『秋雨』，棧道斷絕，蜀人豈
知『吾等』退兵耶？」懿曰：「蜀兵隨後出矣。」真曰：「『何以』知之？」懿曰：「連日晴明
，蜀兵不趕，料吾有『伏兵』也，故縱吾兵遠去；待我兵過盡，他卻奪祁山矣。」

　　曹真不信。懿曰：「子丹『如何』不信？吾料『孔明』必從兩谷而來。吾與子丹各守一『谷口』
，十日為期。若無蜀兵來，我面塗紅粉，『身穿』女衣，來營『中伏』罪。」真曰：「若有蜀兵
來，我願將『天子』所賜玉帶一條、御馬一匹與你。」即兵分兩路：真引兵屯於祈山之西，
斜『谷口』；懿引軍屯於祈山之東，箕『谷口』。

　　各下寨已畢。懿先引一枝兵伏於『山谷』中；其餘軍馬，各於『要路』安營。懿更換衣裝，
雜在眾軍之內，遍觀各營。忽到一營，有一偏將『仰天』而怨曰：「『大雨』淋了許多時，不肯
『回去』，今又在這裏頓住，強要賭賽，卻不苦了官軍！」

　　懿聞言，歸寨升帳，聚眾將皆到帳下，挨出那將來。懿叱之曰：「『朝廷』養軍千日，
用在一時。汝安敢口出『怨言』，以慢軍心！」其人不招。懿叫出『同伴』之人對證，那將『不能』
抵賴。懿曰：「吾非賭賽；欲勝蜀兵，令汝『各人』有功回朝。汝乃妄出『怨言』，『自取』罪戾！
」『喝令』『武士』『推出』斬之。須臾，獻首帳下。眾將『悚然』。懿曰：「汝等諸將皆要盡心已防蜀
兵。聽吾中軍炮響，『四面』皆進。」眾將『受命』而退。

　　卻說魏延、張嶷、陳式、杜瓊四將，引二萬兵，取箕谷而進。正行之間，忽報參謀
鄧芝到來，四將問其故。芝曰：「『丞相』有令：如出箕谷，隄防魏兵『埋伏』，『不可』輕進。」
陳式曰：「『丞相』用兵何『多疑』耶？吾料魏兵連遭『大雨』，『衣甲』皆毀，『必然』急歸；安得又有埋
伏？今吾兵倍道而進，可獲大勝，『如何』又教休進？」芝曰：「『丞相』計無不中，謀無『不成』
，汝安敢違命？」式笑曰：「『丞相』若果多謀，『不致』街亭之失！」

　　魏延『想起』『孔明』向日不聽其計，亦笑曰：「『丞相』若聽吾言，逕出子午谷，此時休說長
安，連洛陽皆得矣！今執定要出祈山，有何益耶？既令進兵，今又教休進，『何其』號令不
明！」陳式曰：「吾『自有』五千兵，逕出箕谷，先到祈『山下』寨，看『丞相』羞也不羞！」芝再
三阻當，式只不聽，逕自引五千兵出箕谷去了。鄧芝『只得』飛報『孔明』。

　　卻說陳式引兵行不數里，忽聽一聲炮響，『四面』『伏兵』皆出。式急退時，魏兵塞滿『谷口』
，圍得鐵桶『相似』。式左衝右突，『不能』得脫。忽聞喊聲大震，一彪軍殺入，『乃是』魏延；救
了陳式，『回到』谷中，五千兵只剩得四五百帶傷人馬。背後魏兵趕來，卻得杜瓊、張嶷引
兵接應，魏兵方退。陳、魏兩人方信『孔明』先見如神，『懊悔』『不及』。

　　且說鄧芝回見『孔明』，言魏延、陳式『如此』無禮。『孔明』笑曰：「魏延『素有』『反相』，吾知彼
常有『不平』之意；因憐其勇而用之。久後必生患害。」

　　正言間，忽『流星』馬報到，說陳式折了四千餘人，止有四五百帶傷人馬，屯在谷中。
『孔明』令鄧芝再來箕谷撫慰陳式，防其生變；『一面』喚馬岱、『王平』『分付』曰：「斜谷若有魏兵
『把守』，汝二人引『本部』軍越山嶺，『夜行』晝伏，速出祈山之左，舉火為號。」又喚馬忠、張
翼『分付』曰：「汝等亦從山僻『小路』，晝伏『夜行』，逕出祈山之右，舉火為號。與馬岱、『王平』
會合，共劫曹真營寨。吾自從谷中三面攻之，魏兵可破也。」

　　四人領命分頭引兵去了。『孔明』又喚關興、廖化『分付』曰：「『如此』『如此』。」兩人受了密
計，引兵而去。『孔明』自領『精兵』倍道而行。正行間，又喚吳班、吳懿授與密計，亦引兵先
行。

　　卻說曹『真心』中不信蜀兵來，『以此』『怠慢』，縱令軍士『歇息』；只等十日無事，要羞司馬懿
。不覺守了七日，忽『有人』報說谷中『有些』小蜀兵出來。真令副將秦良引五千兵哨探，不許
縱令蜀軍近界。秦良領命，引兵剛到谷中，哨見蜀兵退去。良急引兵趕來，行到五『六十』
里，不見蜀兵，『心下』『疑惑』，教軍士下馬『歇息』。『忽哨』馬報說：「『前面』有蜀兵『埋伏』。」良上
馬看時，只見山中塵土大起，急令軍士隄防。

　　『不一』時，四壁廂喊聲大震：『前面』吳班、吳懿以兵殺出，背後關興、廖化引兵殺來。
『左右』是山，皆無路走。山上蜀兵大叫：「下馬『投降』者免死！」魏軍『大半』多降。秦良死戰
，被廖化一刀斬下於馬下。『孔明』把降卒拘於後軍，卻將魏兵『衣甲』與蜀軍五千人穿了，扮
作魏兵，令關興、廖化、吳班、吳懿四將引著，逕奔曹真寨來；『先令』報馬入寨說：「只
『有些』小蜀兵，盡趕去了。」

　　真『大喜』。忽報司馬『都督』差『心腹』人至。真喚入問之。其人告曰：「今蜀兵用『埋伏』計，
殺魏兵四千餘人。司馬『都督』『致意』將軍，教休將賭寨為念，務要『用心』隄備。」真曰：「吾
這裏並無一個蜀兵。」遂打發來人『回去』。忽又報秦良引兵回來了。真自出帳迎之。『比及』
到寨，人報前後兩處火起。真急回寨後看時，關興、廖化、吳班、吳懿四將，指髦蜀軍
，就營前殺將進來；馬岱、『王平』從後面殺來；馬忠、張翼亦引兵殺到。魏兵《措手不及》，
『各自』『逃生』。眾將保曹真望東而走，背後蜀兵趕來。

　　曹『真正』『奔走』，『忽然』喊聲大震，一彪軍殺到。真膽戰心驚；視之，乃司馬懿也。懿大
戰一場，蜀兵方退。真得脫，羞慚無地。懿曰：「諸葛亮奪了祈『山地』勢，『吾等』『不可』久居
此處；宜去渭濱安營，再作良圖。」真曰：「仲達『何以』知吾遭此大敗也？」懿曰：「見
來人報稱子丹說並無一個蜀兵，吾料『孔明』暗來『劫寨』，『因此』知之，故『相接』應。今果中計。
『切莫』言賭賽之事，只『同心』報國。」曹真甚是『惶恐』，氣成『疾病』，臥床不起。兵屯渭濱，懿
恐軍心有亂，不敢教真引兵。

　　卻說『孔明』大驅士馬，復出祈山。勞軍以畢，魏延、陳式、杜瓊、張嶷四將入帳拜伏
請罪。『孔明』曰：「是誰失陷了軍來？」延曰：「陳式不廳號令，潛入『谷口』，『以此』大敗。
」式曰：「『此事』魏延教我行來。」『孔明』曰：「他倒救你，你反攀他！將令以違，『不必』巧
說！」『即令』『武士』『推出』陳式斬之。須臾，懸首於帳前，以示諸將。此時『孔明』不殺魏延，欲
留之以為後用也。

　　『孔明』既斬了陳式，正議進兵，忽有細作報說曹真臥病不起，現在營中治療。『孔明』大
喜。謂諸將曰：「若曹真病輕，必便回長安。今魏兵不退，必為『病重』，故留於軍中，以
安眾人之心。吾寫下一書，教秦良的降兵持與曹真，真若見之，『必然』死矣。」遂喚降兵
至帳下，問曰：「汝等皆是魏軍，『父母』『妻子』，多在『中原』，『不宜』久居蜀中。今放汝等『回家』
，若何？」眾軍泣淚拜謝。『孔明』曰：「曹子丹與吾有約；吾有一書，汝等帶回，送與子
丹，必有重賞。」魏軍領了書，奔『回本』寨，將『孔明』書呈與曹真。真扶病而起，『拆封』視之
。其書曰：漢『丞相』武廂侯諸葛亮，致書於大司馬曹子丹『之前』：竊謂夫為將者：能去能就
，能柔能剛；能進能退，能弱能強。不動如『山岳』，難知如陰陽；無窮如『天地』，充實如太
倉；『浩渺』如『四海』，眩曜如『三光』。預知『天文』之旱澇，先識『地理』之平康。察陣勢之期會，揣
敵人之短長。嗟而無學後輩，上逆穹蒼，助篡國之反賊，稱帝號於洛陽；走殘兵於斜谷
，遭霖雨於陳倉！水陸困乏，人馬『猖狂』！拋盈郊之戈甲，棄滿地之刀鎗！『都督』心崩而膽
裂，將軍鼠竄而狼忙！無面見關中之『父老』，何顏入相府之廳堂！『史官』秉筆而記錄，『百姓』
眾口而傳揚：仲達聞陣而惕惕，子丹望風而『遑遑』！吾軍兵強而馬壯，大將虎奮以龍驤！
掃秦川為『平壤』，蕩魏國作坵荒！

　　曹真看畢，恨氣填胸，至晚死軍中。司馬懿用兵車裝載，差人送赴洛陽『安葬』。魏主
聞知曹真已死，即下詔摧司馬懿出戰。懿提大軍來與『孔明』交鋒，『隔日』先下戰書。『孔明』謂
諸將曰：「曹真必死矣。」遂批回來日交鋒。『使者』去了。『孔明』當夜教姜維受了密計，如
此而行；又喚關興分附：『如此』『如此』。

　　『次日』，『孔明』盡起祁山之兵前到渭濱：一邊是河，一邊是山，『中央』『平川』曠野，好片戰
場！兩軍『相迎』，以『弓箭』射住陣角。『三通』鼓罷，魏陣中門旗開處，司馬懿出馬，眾將隨後
而出。只見『孔明』『端坐』於四輪車上，手搖羽扇。懿曰：「吾主上法咬堯禪舜，相傳兩帝，
坐鎮『中原』，容汝蜀、吳兩國者，乃吳主寬慈『仁厚』，恐傷『百姓』也。汝乃南陽一耕夫，不識
天數，強要相侵，理宜殄滅！如『省心』改過，宜『即早』回，各守『疆界』，以成『鼎足』之勢，免致
生靈塗炭，汝等皆得全生！」

　　『孔明』笑曰：「吾受先帝託孤之重，安肯不傾心『竭力』以討賊乎？汝曹氏『不久』為漢所滅
。汝『祖父』皆為漢臣，世食漢祿，不思報效，反助『篡逆』，豈不自恥？」懿羞慚滿面曰：「
吾與汝決一『雌雄』！汝若能勝，吾誓不為大將！汝若敗時，早歸『故里』，吾並『不加』害！」孔
明曰：「汝欲鬥將？鬥兵？鬥陣法？」懿曰：「先鬥陣法。」『孔明』曰：「先布陣我看。
」

　　懿入中軍帳下，手執黃旗『招展』，『左右』軍動，排成一陣，復上馬出陣，問曰：「汝識
吾陣否？」『孔明』笑曰：「吾軍中末將，亦能布之！此乃「『混元』一氣陣」也。」懿曰：「
汝布陣我看。」

　　『孔明』入陣，把羽扇一搖，復出陣前，問曰：「汝識我陣否？」懿曰：「量此『『八卦』
陣』，『如何』不識！」『孔明』曰：「識便識了，敢打我陣否？懿曰：「既識之，『如何』不敢打
！」『孔明』曰：「汝『只管』打來。」

　　司馬懿『回到』本陣中，喚戴凌、張虎、樂琳三將，『分付』曰：「今『孔明』所布之陣，按休
、生、傷、杜、景、死、驚、開八門。汝三人可從正東生門『打入』，往『西南』休門殺出，復
從正北開門殺入：此陣可破。汝等『小心』『在意』！」於是戴凌在中，張虎『在前』，樂琳在後，
各引『三十』騎，從生門『打入』。兩軍吶喊鄉助。三人殺蜀陣，只見陣如連城，衝突不出。三
人慌引騎過陣腳，往『西南』衝去，卻被蜀兵射住，衝突不出。陣中『重重』疊疊，都有門戶，
那裡分東『西南』北？三將『不能』相顧，『只管』亂撞，但見愁雲漠漠，慘霧濛濛。喊聲起處，魏
軍一個個皆被縛了，送到中軍。

　　『孔明』坐於帳中，『左右』將張虎、戴凌、樂琳拼『九十』個軍，皆縛在帳下。『孔明』笑曰：「
吾縱然捉得汝等，何足為奇！吾放汝等回見司馬懿，教他再讀兵書，重觀戰策，那時來
決『雌雄』，未為遲也。汝等『性命』既饒，當『留下』軍器戰馬。」遂將眾人『衣甲』脫了，以墨塗面
，『步行』出陣。司馬懿見之『大怒』，回顧諸將曰：「『如此』挫敗銳氣，有何『面目』回見『中原』『大臣』
耶！」即指揮三軍，奮死掠陣。懿『自拔』劍在手，引百餘驍將，摧督衝殺。

　　兩軍恰纔相會，『忽然』陣後鼓角齊鳴，喊聲大震，一彪軍從『西南』上殺來：乃關興也。
懿分後軍當之，復摧軍『向前』廝殺。『忽然』魏兵大亂。原來姜維引一彪軍悄地殺來。蜀兵三
路夾攻，懿大驚，『急忙』退軍。蜀兵周圍殺到，懿引三軍望南『死命』衝出。魏兵十傷六七。
司馬懿退在渭濱『南岸』下寨，堅守不出。

　　『孔明』收得勝之兵，『回到』祁山時，『永安』城李嚴遣『都尉』茍安解送糧米，至軍中『交割』。茍
『安好』酒，於路『怠慢』，違限十日。『孔明』『大怒』曰：「吳軍中專以糧為『大事』，誤了三日，便該
處斬！汝今誤了十日，有何理說！」『喝令』『推出』斬之。長使楊儀曰；「茍安乃李嚴『用人』，
又兼錢糧多出西川，諾若殺此人，後無人敢送糧也。」

　　『孔明』乃吃叱武市士去其縛，仗『八十』放之。茍安被責，『心中』懷恨，連夜引親隨五六騎
，逕奔魏寨『投降』。懿喚入，茍安拜告『前事』。懿曰：「雖然『如此』，『孔明』多謀，汝言難信。
汝能為我幹一件『大功』，吾那時奏准『天子』，保汝為上將。」安曰：「但有甚事，即當『效力』
。」懿曰：「汝可回『成都』布散『流言』，說『孔明』有怨上之意，『早晚』欲稱為帝，使汝主詔回孔
明，『便是』汝之功。」

　　茍安允諾，逕回『成都』，見了『宦官』，布散『流言』，說『孔明』自倚『大功』，『早晚』必將篡國。宦
官聞知大驚，即入內奏帝，細言『前事』。後主驚訝曰：「似此如之『奈何』？」『宦官』曰：「可
詔還『成都』，消其兵權，免生『叛逆』。」

　　後主下詔，宣『孔明』班師回朝。蔣琬出班奏曰：「『丞相』自出師以來，累建『大功』，『何故』
宣回？」後主曰：「朕有機密事，必須與『丞相』面議。」即『遣使』齋詔『星夜』宣『孔明』回。

　　『使命』逕到祈山『大寨』，『孔明』『接入』，受詔以畢，『仰天』嘆曰：「主尚『年幼』，必有佞臣在測
！吾正欲建功，『何故』『取回』？我如不回，是欺主也。若『奉命』而退，日後再難得此機會也。
」姜維問曰：「若大軍退，司馬懿乘勢掩殺，當復『如何』？」『孔明』曰：「吾今退軍，『可分』
五路而退：『今日』先退此營。『假如』營內兵一千，卻掘二千灶。『今日』掘三千灶，『明日』掘四千
灶，『每日』退軍，添灶而行。」

　　楊儀曰：「昔孫臏擒龐涓，用添兵減灶之法；今『丞相』退兵，『何故』增灶？」『孔明』曰：
「司馬懿『善能』用兵，知吾退兵，『必然』追趕；『心中』疑吾有『伏兵』，定於舊營內數灶；見『每日』
增灶，兵又『不知』退與不退，則疑不敢追。吾『徐徐』而退，自無損兵之患。」遂傳令退軍。

　　卻說司馬懿料茍安行計停當，只待蜀兵退時，一齊掩殺。正躊躇間，忽報蜀寨空虛
，人馬皆去。懿因『孔明』多謀，不敢輕追，自引百餘騎前來蜀營內『踏看』，教軍士數灶，仍
『回本』寨；『次日』，又教軍士趕到那個營內，查點灶數。回報說：「這營內之灶，比前又增
一分。」司馬懿謂諸將曰：「吾料『孔明』多謀，今果添兵增灶，吾若追之，必中其計；不
如且退，再作良圖。」於是回軍不追。『孔明』不折一人，望『成都』而去。次後川口『土人』來報
司馬懿，說『孔明』退兵之時，未見添兵，只見增灶。懿『仰天』長歎曰：「『孔明』效虞詡之法，
瞞過吾也！其謀略吾『不如』之！」遂引大軍回洛陽。『正是』：棋逢敵手難相勝，將過良『才不』
敢驕。『未知』『孔明』『回到』『成都』，竟是『如何』。且看下文『分解』。

『第一』○一回：出隴上諸葛妝神，奔劍閣張郃中計

　　卻說『孔明』用減兵添灶之法，退兵到漢中；司馬懿恐有『埋伏』，不敢追趕，亦『收兵』回長
安去了；『因此』罷兵『不曾』折了一人。『孔明』大賞三軍已畢，『回到』『成都』，入見後主，奏曰：「
老臣出了祁山，欲取長安，承『陛下』降詔『召回』，『不知』有何『大事』？」後主無言可對；『良久』乃
曰：「朕久不見『丞相』之面，心甚『思慕』，故特詔同，別無他事。」『孔明』曰：「此非『陛下』本
心，必有『奸臣』讒言，言臣有異志也。」後主聞言，『默然』無語。『孔明』曰：「老臣受先帝厚
恩，誓以死報。今若內有『奸邪』，臣何能討賊乎？」後主曰：「朕因過聽『宦官』之言，一時
召丞臣相。『今日』茅塞方開，悔之『不及』矣。」『孔明』遂喚眾『宦官』究問，『方知』是茍安『流言』；急
『令人』補之，已投魏國去了。『孔明』將妄奏的『宦官』誅戮，餘皆廢出宮外；又深責蔣琬、費禕
等『不能』覺察『奸邪』，規諫『天子』。二人唯唯『服罪』。

　　『孔明』拜辭後主，復到漢中，『一面』發檄令李嚴應付糧草，仍運赴軍前；『一面』再議出師
。楊儀曰：「前數興兵，軍力疲敝，糧又不繼；今『不如』分兵兩班，以三個月為期；且如
『二十』萬之眾，只領十萬出祁山，住了三個月，卻教這十萬替回，循環相轉，使『兵力』『不乏』
。然後『徐徐』而進，『中原』可圖矣。」『孔明』曰：「此言正合我意。吾伐『中原』，非《一朝一夕》之
事，正當為此長『久之』計。」遂『下令』，分兵兩班，限一百日為期，循環相轉，違限者按軍
法處治。

　　建興九年春『二月』，『孔明』復出師伐魏。時魏『太和』五年也。魏主曹叡知『孔明』又伐『中原』，
急召司馬懿商議。懿曰：「今子丹已亡，臣願竭一人之力，剿除寇賊，以報『陛下』。」汝
『大喜』，設宴待之。『次日』，人報蜀兵寇急。叡即命司馬懿出師禦敵，親排鑾駕送出『城外』。
懿辭了魏主，逕到長安，大會諸『路人』馬，計議破蜀兵之策。張郃曰：「吾願引一軍去守
雍、郿，以拒蜀兵。」懿曰：「郃前軍『不能』獨當『孔明』之眾，而又分兵為前後，非勝算也
。『不如』留兵守上邽，餘眾悉往祁山。公肯為先鋒否？」郃『大喜』曰：「吾素懷忠義，欲盡
心報國，惜未遇『知己』；今『都督』肯委『重任』，雖萬死不辭。」

　　於是司馬懿令張郃為先鋒，總督大軍；又令郭淮守隴西諸郡。其餘眾將各分道而進
。前軍哨馬報說：「『孔明』率大軍望祁山進發，『前部』先鋒『王平』、張嶷，逕出陳倉，過劍閣
，由散關望斜谷而來。」司馬懿謂張郃曰：「今『孔明』長驅大進，必將割隴西小麥，以資
軍糧。汝可結營祁山，吾與郭淮巡略『天水』諸郡，『以防』賊兵割麥。」郃領諾，遂領四萬兵
守祁山。懿引大軍望隴西而去。

　　卻說『孔明』兵至祁山，安營已畢，見渭濱已有魏兵提備，乃謂諸將曰：「此必是司馬
懿也。即今營中乏糧，履遣人『催促』李嚴運米應付，卻『只是』『不到』。吾料隴上麥熟，可密引
兵割之。」於是留『王平』、張嶷、吳班、吳懿四將守祁山營，『孔明』自引姜維、魏延等諸將
，前到鹵城。鹵城『太守』素知『孔明』，『慌忙』開城出降。『孔明』撫慰畢，問曰：「此時何處麥熟
？」『太守』告曰：「隴上麥已熟。」『孔明』乃留張翼、馬忠守鹵城，自引諸將並三軍，望隴
上而來。

　　前軍回報說：「司馬懿引兵『在此』。」『孔明』驚曰：「此人預知吾來割麥也！」即『沐浴』
『更衣』，推過『一般』三輛四輪車來，車上俱要一樣粧飾。此車乃『孔明』在蜀中預先造下的。當
『孔明』『下令』姜維引一千軍護車，五百軍擂鼓，伏在上邽之後；馬岱在左，魏延在右，亦各
引一千軍護車，五百軍擂鼓。每一輛車，用『二十』四人，皂衣跣足，披髮仗劍，手執『七星』
皂旛，在『左右』推車。

　　三人各受計，引兵推車而去。『孔明』又令三萬軍各執鐮刀、馱繩，『伺候』割麥。卻選二
『十四』個精壯之士，各穿皂衣，披髮仗劍，簇擁四輪車，為推車『使者』。令關興結束做天蓬
模樣，手執『七星』皂旛，『步行』於車前。『孔明』『端坐』於上，望魏營而來。

　　哨探軍見之大驚，莫知是人是鬼，『火速』報知司馬懿。懿自出營視之：只見『孔明』簪冠
鶴氅，手搖羽扇，『端坐』於車上；『左右』『二十』四人，披髮仗劍；『前面』一人，手執皂旛。隱隱
似『天神』『一般』。懿曰：「這個又是『孔明』『作怪』也！」遂撥二千人馬『分付』曰：「汝等疾去，連
車帶人，盡情都捉來！」

　　魏兵領命，一齊趕來。『孔明』見魏兵追趕來，便教回車，遙望蜀營緩緩而行。魏兵皆
驟馬追趕，但見陰風習習，冷霧『漫漫』。儘力趕了一程，追之不上。『各人』大驚，都勒住馬
言曰：「『奇怪』！『我等』急急趕了『三十』里，只見『在前』，追之不上。如之『奈何』？」

　　『孔明』見魏兵不追，又令推車過來，朝著魏兵歇下。魏兵猶豫『良久』，又放馬過來。孔
明復回車『慢慢』而行。魏兵又趕了『二十』里，只見『在前』，『不曾』趕上，盡皆癡呆。『孔明』教回過
車，朝著魏兵，推車倒行。魏兵又欲追趕。後面司馬懿自引一軍到。傳令曰：「『孔明』善
會八門遁甲，能驅六丁『六甲』之神。此乃『六甲』天書內『縮地』之法也，眾軍『不可』追之。」

　　眾軍方勒馬回時，左勢下戰鼓大震，一彪軍殺來，懿急令兵拒之。只見暑兵隊裡二
『十四』人，披髮仗劍，皂衣跣足，擁出一輛四輪車；車上『端坐』『孔明』，簪冠鶴氅，手搖羽扇
。懿大驚曰：「方纔那個車上坐著『孔明』，趕了『五十』里，追之不上，『如何』這裡又有『孔明』？
怪哉！怪哉！」

　　言未畢，右勢下戰鼓又鳴，一彪軍殺來，四輪車上亦坐著一個『孔明』；『左右』亦有『二十』
四人，皂衣跣足，披法仗劍，擁車而來。懿『心中』大疑，回顧諸將曰：「此必神兵也！」
眾軍『心下』大亂，不敢交戰，『各自』『奔走』。

　　正行之際，『忽然』鼓聲大震，又一彪軍殺到：當先一輛四輪車，『孔明』『端坐』於上，『左右』
推車『使者』，同前『一般』。

　　魏兵無不駭然。司馬懿『不知』是人是鬼，又『不知』蜀兵『多少』，『十分』驚懼，急急引兵奔入
上邽，閉門不出。此時『孔明』早令三萬『精兵』將隴上小麥割盡，運赴鹵城打曬去了。司馬懿
在上邽城中，三日不敢出城；後見蜀兵退去，方敢令軍出哨。於路捉得一蜀兵，來見司
馬懿。懿問之。其人告曰：「某乃割麥之人，因『走失』馬匹，被捉前來。」懿曰：「『前者』
是何神兵？」答曰：「三路『伏兵』，皆『不是』『孔明』，乃姜維、馬岱、魏延也。每『一路』『只有』一
兵軍護車，五百兵擂鼓。『只是』先來誘陣的車上乃『孔明』也。」懿『仰天』長歎曰：「『孔明』有神
出鬼沒之機！」忽報副『都督』郭淮入見。懿『接入』禮畢。淮曰：「吾聞蜀兵不多，現在鹵
城打麥，『可以』擊之。」懿細言『前事』。淮笑曰：「只瞞過一時；今已識破，何足道哉！吾
引一軍攻其後，『公引』一軍攻其前，鹵城可破，『孔明』可擒矣。」懿從之，遂分兵兩路而來
。

　　卻說『孔明』引軍在鹵城打曬小麥，忽喚諸將聽令曰：「『今夜』敵人必來『攻城』。吾料鹵城
東西麥田之內，足可『伏兵』；誰敢為我一往？」姜維、魏延、馬岱四將出曰：「某等願往
。」『孔明』『大喜』，乃命姜維、魏延各引二千兵，伏於東南『西北』兩處；馬岱、馬忠各引二千
兵伏在『西南』東北兩處：「只聽砲響，『四角』一齊殺來。」四將引兵，受計去了。『孔明』自引
百餘人，各帶火砲出城，伏在麥田之內。

　　卻說司馬懿引兵逕到鹵城下，日已昏黑，乃謂諸將曰：「若『白日』進兵，城中必有準
備；今可乘『夜晚』攻之。此處城低壕淺，可便『打破』。」遂屯兵『城外』。『一更』時分，郭淮亦引
兵來。兩下合兵，一聲鼓響，把鹵城『四面』圍得鐵桶『相似』。城上萬弩齊發，矢石如雨，魏
兵不敢前進。『忽然』魏軍中信砲連聲，三軍大驚，又『不知』何處兵來。

　　淮『令人』去麥田搜時，『四角』『上火』光沖天，喊聲大震，四路蜀兵，一齊殺至；鹵城四門
大開，城內兵殺出；裏應外合，大殺一陣，魏兵『死者』無數。司馬懿引敗兵奮死『突出』重圍
，占住了山頭；郭淮亦引敗兵奔到山後紮住。『孔明』入城，令四將於『四角』上安營。

　　郭淮告司馬懿曰：「今與蜀兵『相持』許久，無策可退；『目下』又被殺了一陣，折傷三千
餘人；若不早圖，日後難退矣。」懿曰：「當復『如何』？」淮曰：「可發『檄文』調雍、涼人
馬併力剿殺。吾願引軍襲劍閣，截其歸路，使彼糧草『不通』，三軍慌亂。那時乘勢擊之，
敵可滅矣。」懿從之，及發『檄文』『星夜』往雍、涼調撥人馬。『不一』日，大將孫禮引諸郡人馬
到。懿『即令』孫禮約會郭淮去襲劍閣。

　　卻說『孔明』在鹵城相拒日久，不見魏兵出戰，乃喚馬岱、姜維入城聽令曰：「今魏兵
『守住』山險，不與吾戰，一者料吾麥盡無糧，『二者』令兵去襲劍閣，斷吾糧道也。汝二人各
引一萬軍先去『守住』險要，魏兵見有準備，『自然』退去。」二人引兵去了。長史楊儀入帳告
曰：「向者『丞相』令『大兵』一百日一換，今已限足，漢中兵已出川口，『前路』『公文』已到，只待
會兵交換；現存八萬軍，內四萬該與換班。」『孔明』曰：「『既有』令，便教速行。」

　　眾軍聞知，各各『收拾』『起程』。忽報孫禮引雍、涼人馬『二十』萬來助戰，去襲取劍閣，司
馬懿自引兵來攻鹵城了。蜀兵無不驚駭。楊儀入告『孔明』曰：「魏兵來得甚急，『丞相』可將
換班軍且『留下』退敵，待新來兵到，然後換之。」『孔明』曰：「『不可』。吾用兵命將，以信為
本。『既有』令『在先』，豈可『失信』？且蜀兵應去者，皆準備歸計，其『父母』『妻子』依扉而望；吾今
便有大難，決不留他。」即傳令教應去之兵，當日便行。

　　眾軍聞之，皆大呼曰：「『丞相』『如此』『施恩』，『我等』願且不回，各捨一命，大殺魏兵，以
報『丞相』！」『孔明』曰：「爾等應該還家，豈可復留於此？」眾軍皆欲出戰，不願『回家』。孔
明曰：「汝等既要與我出戰，可出城安營，待魏兵到，莫待他息喘，『便急』攻之：此以逸
待勞之法也。」眾兵領命，各執『兵器』，懽喜出城，列陣而待。

　　卻說西涼人馬倍道而來，走的人馬困乏；方欲下營『歇息』，被蜀兵一擁而進，一『人人』
奮勇，將銳兵驍，雍、涼兵抵敵『不住』，望後便退。蜀兵奮力追殺，殺得那雍、涼兵屍橫
遍野，『血流』成渠。『孔明』出城，收聚得勝之兵，入城賞勞，忽報『永安』李嚴有書『告急』。『孔明』
大驚，『拆封』視之。書云：「近聞東吳『令人』入洛陽，與魏連和。魏令吳代蜀，幸吳『尚未』起
兵。今嚴『探知』『消息』，伏望『丞相』早作良圖。」

　　『孔明』覽畢，甚是驚疑，乃聚眾將曰：「若東吳興兵寇蜀，吾須緊速回也。」即傳令
，教祁山『大寨』人馬，且『退回』西川；「司馬懿知吾屯軍『在此』，必不敢追趕。」於是『王平』、
張嶷、吳班、吳懿，分兵兩路，『徐徐』退入西川去了。

　　張郃見蜀兵退去，恐有計策，不敢來追，乃引兵來見司馬懿曰：「今蜀兵退去，不
知何意？」懿曰：「『孔明』詭計極多，『不可』輕動。『不如』堅守，待他糧盡，『自然』退去。」大
將魏平出曰：「蜀兵拔祁山之營而退，正可乘勝追之。『都督』按兵不動，畏蜀如虎，奈天
下笑何？」懿堅執不從。

　　卻說『孔明』知祁山兵已回，遂喚馬忠、楊儀入帳，授以密計，先引一萬【弓弩手】，去劍
閣木門道，兩下『埋伏』；若魏兵追到，聽吾砲響，急滾下木石，先截其『去路』，兩頭一齊射
之。二人引兵去了。又喚魏延、關興引兵斷後，城上『四面』遍插『旌旗』，城內亂堆『柴草』，虛
放煙火。『大兵』盡望木門道而去。

　　魏營巡『哨兵』來報司馬懿曰：「蜀兵大隊已退，但『不知』城中還有『多少』兵？」懿自往視
之，見城上插旗，城中煙起，笑曰：「此乃空城也。」『令人』探之，果是空城。懿『大喜』曰
：「『孔明』已退，誰敢追之？」先鋒張郃曰：「吾願往。」懿阻曰：「公『性急』躁，『不可』去
。」郃曰：「『都督』出關之時，命吾為先鋒；『今日』『正是』『立功』之際，卻『不用』吾，何也？」懿
曰：「蜀兵退去，險阻處必有『埋伏』，須『十分』仔細，方可追之。」郃曰：「吾『已知』得，不
必挂慮。」懿曰：「公自欲去，莫要『追悔』。」郃曰：「【大丈夫】捨身報國，雖萬死無恨。
」懿曰：「公既堅執要去，可引五千兵『先行』；卻教魏平引二萬馬『步兵』後行，『以防』『埋伏』。
吾自引三千兵隨後接應。」

　　張郃領命，引兵『火速』追趕。行到『三十』餘里，『忽然』背後喊聲大震，樹林內閃出一彪軍
，為首大將，橫刀勒馬大叫曰：「賊將引兵那裡去！」郃回頭視之：乃魏延也。郃『大怒』
，回馬交鋒。不十合，延詐敗而走。郃又追趕『三十』餘里，勒馬回顧，全無『伏兵』，又策馬
前追。方轉過『山坡』，忽又喊聲大起，一彪軍擁出，為首大將，乃關興也，橫刀勒馬大叫
曰：「張郃休走！有吾『在此』！」郃就拍馬交鋒。不十合，興撥馬便走。郃隨後追之。趕
到一『密林』內，郃『心疑』，『令人』『四下』哨探，並無『伏兵』；於是『放心』又趕。

　　『不想』魏延又抄『在前』面；郃又與戰十餘合。延又敗走。郃憤怒趕來，又被關興抄『在前』
面，截住『去路』。郃『大怒』，撥馬交鋒。戰不十合，蜀兵盡棄『衣甲』『物件』，塞滿『道路』。魏兵皆
下馬爭取。延、興二人，輪流交戰。張郃奮勇追趕。『看看』天晚，趕到木門道口，魏延撥
回馬，高聲大罵曰：「張郃逆賊！吾不與汝相拒！汝只顧趕來！吾今與汝決一死戰！」
郃『十分』『忿怒』，挺槍驟馬，直取魏延。延揮刀來迎，戰不十合，延大敗，棄盡『衣甲』、頭盔
、匹馬，引敗兵望木門道中而走。

　　張郃殺的性起，又見魏延大敗而逃，乃驟馬趕來。此時『天色』昏黑，一聲砲響，山上
『火光』沖天，大石亂柴滾將下來，『阻截』『去路』。郃大驚曰：「我中計矣！」急回馬時，背後
已被木石塞滿了歸路，中間『只有』一段『空地』，兩傍皆是『峭壁』，郃進退無路。忽一『梆子』響，
兩下萬弩齊發，將張郃并百餘個部將皆射死於木門道中。後人有詩曰：

　　伏弩齊飛萬點星，木門道上射雄兵。『至今』劍閣『行人』過，猶說軍師舊日名。

　　卻說張郃已死，隨後魏兵追到，見塞了『道路』，『已知』張郃中計。眾軍勒回馬急退。忽
聽的山頭上大叫曰：「諸葛『丞相』『在此』！」眾軍仰視，只見『孔明』立於『火光』『之中』，指眾軍而
言曰：「吾『今日』圍獵，欲射一『馬』，誤中一『獐』。汝『各人』『安心』而去，『上覆』仲達，早
晚必為吾所擒矣。」

　　魏兵回見司馬懿，細告『前事』。懿悲傷『不已』，『仰天』歎曰：「張雋義身死，吾之過也！
」乃『收兵』回洛陽。魏主聞張郃死，揮淚歎息，『令人』收其屍，厚葬之。

　　卻說『孔明』入漢中，欲歸『成都』見後主。都護李嚴妄奏後主曰：「臣已備辦軍糧，行將
運赴『丞相』軍前，『不知』『丞相』『何故』『忽然』班師。」後主聞奏，即命尚書費禕入漢中，見『孔明』，
問班師之故。禕至漢中宣後主之意。『孔明』大驚曰：「李嚴發書『告急』，說東吳將興兵寇川
，『因此』班師。」費禕曰：「李嚴奏稱軍糧已辦，『丞相』無故回師，『天子』『因此』命某來問耳。
」

　　『孔明』『大怒』，『令人』訪察：『乃是』李嚴因軍糧不濟，怕『丞相』見罪，故發書『取回』，卻又妄奏
『天子』，遮飾已過。『孔明』『大怒』曰：「『匹夫』為『一己』之故，廢國家『大事』！」『令人』召至，欲斬之
。費禕勸曰：「『丞相』念先帝託孤之意，『姑且』寬恕。」『孔明』從之。費禕即具表啟奏『天子』。
後主覽表，《勃然大怒》，叱『武士』『推出』李嚴斬之。參軍蔣琬出班奏曰：「李嚴乃先帝託孤之
臣，望乞恩寬恕。」

　　後主從之，即謫為庶人，徙於『梓潼』郡閒往。『孔明』『回到』『成都』，用李嚴子李豐為長史；
積『草屯』糧，講陣論武，『整治』軍器，存恤將士：三年然後『出征』。兩川『人民』軍士，皆仰其恩
德。光陰『荏苒』，不覺三年：時建興『十二』年春『二月』。『孔明』入朝奏曰：「臣今存恤軍士，已
經三年。糧草豐足，軍器完備，人馬雄壯：『可以』伐魏。今番若不掃清奸黨、恢復『中原』，
誓不見『陛下』也！」後主曰：「方今已成『鼎足』之勢，吳、魏『不曾』入寇，相父『何不』安享『太平』
？」『孔明』曰：「臣受『天帝』《知遇之恩》，夢寐之間，未嘗不設伐魏之策。『竭力』盡中，為『陛下』
克復『中原』，重興漢室：臣之願也。」言未畢，班部中一人出曰：「『丞相』『不可』興兵。」眾
視之：乃譙周也。『正是』：午侯盡瘁惟憂國，『太史』知機又論天。『未知』譙周有何議論，且看
下文『分解』。

『第一』○二回：司馬懿戰北原渭橋，諸葛亮造木牛流馬

　　卻說譙周官居『太史』，頗『明天』文﹔見『孔明』又欲出師，入奏後主曰：「臣今職掌【司天台】
，但有禍福，『不可』不奏。近有群鳥數萬，自南飛來，投於漢水而死，此《不祥之兆》。臣又
觀『天文』，見『奎星』躔於『太白』之分，盛氣在北，『不利』伐魏。又『成都』『人民』，皆聞柏樹夜哭。─
─有此數般災異，『丞相』只宜謹守，『不可』妄動。」

　　『孔明』曰：「吾受先帝託孤之重，當『竭力』討賊，豈『可以』虛妄之妖氛，而廢國家『大事』耶
？」遂命『有司』設『太牢』祭於昭烈之廟，『涕泣』拜告曰：「臣亮五出祁山，未得寸土，負罪非
輕！今臣復統『全部』，再出祁山，誓『竭力』盡心，剿滅漢賊，恢復『中原』，『鞠躬』盡瘁，死而後
已！」

　　祭畢，拜辭後主，『星夜』至漢中，『聚集』諸將，商議出師。忽報關興病亡。『孔明』放聲大
哭，『昏倒』於地，『半晌』方甦。眾將『再三』勸解，『孔明』嘆曰：「可憐忠義之人，天不與以壽！
我今番出師，又少一員大將也！」後人有詩嘆曰：

　　『生死』人『常理』，『蜉蝣』一樣空。但存忠孝節，『何必』壽喬松？

　　『孔明』引蜀兵『三十』四萬，分五路而進，令姜維、魏延為先鋒，皆出祁山取齊﹔令李恢
先運糧草于斜谷道口『伺候』。

　　卻說魏國因舊歲有青龍自摩坡井內而出，改為青龍『元年』。此時乃青龍二年春『二月』也
。『近臣』奏曰：「邊官飛報，蜀兵『三十』餘萬，分五路復出祁山。」

　　魏主曹叡大驚，急召司馬懿至，謂曰：「蜀人三年『未曾』入寇﹔今諸葛亮又出祁山，
如之『奈何』？”懿奏曰：「臣夜觀『天象』，見『中原』旺氣正盛，『奎星』犯『太白』，『不利』於西川。今
『孔明』自負『才智』，『逆天』而行，乃『自取』敗亡也。臣托『陛下』『洪福』，當往破之。但願保四人同去
。」

　　叡曰：「卿保『何人』？」懿曰：「『夏侯』淵有四子：長名霸，字仲權﹔次名威，字季權
﹔三名惠，字雅權﹔四名和，字義權。霸，威二人，弓馬熟嫻﹔惠，和二人，諳知韜略
：此四人常欲為父報仇。臣今保『夏侯』霸、『夏侯』威為『左右』先鋒，『夏侯』惠、『夏侯』和為行軍司
馬，共贊軍機，以退蜀兵。」

　　叡曰：「向者『夏侯』楙駙馬違誤軍機，失陷了許多人馬，『至今』羞慚不回。今此四人，
亦與楙同否？」懿曰：“此四人非楙之比也。」

　　叡乃從其請，即命司馬懿為『大都』督，凡將士悉聽量才委用，各處兵馬皆聽調遣。懿
『受命』，辭朝出城。叡又以手詔賜懿曰：卿到渭濱，宜堅壁『固守』，勿與交鋒。蜀兵『不得』志
，必詐退誘敵，卿慎勿追。待彼糧盡，必將自走，『然后』乘虛攻之，則取勝不難，亦免軍
馬疲勞之苦：計莫善此也。

　　司馬懿頓首受詔，『即日』到長安，『聚集』各處軍馬共『四十』萬，皆來渭濱下寨﹔又撥五萬
軍，於『渭水』上搭起九座浮橋，令先鋒『夏侯』霸、『夏侯』威過『渭水』安營﹔又於大營『之后』東原，
築起一城，『以防』『不虞』。

　　懿正與眾將商議間，忽報郭淮、孫禮來見。懿『引入』，禮畢，淮曰：「今蜀兵悉在祁
山，倘跨渭登原，接連『北山』，阻絕隴道，大可虞也。」懿曰：「所言甚善。公『可就』總督
隴西軍馬，據北原下寨，深溝高壘，按兵不動﹔只待彼糧盡，方可攻之。”郭淮、孫禮
領命，引兵下寨去了。

　　卻說『孔明』方出祁山，下五個『大寨』，按『左右』中前後﹔自斜谷『直至』劍閣，一連又下『十四』
個『大寨』，分屯軍馬，以為久計。『每日』『令人』巡哨。忽報郭淮、孫禮領隴西之兵，於北原下
寨。『孔明』謂諸將曰：「魏兵於北原安營者，懼吾取此路，阻絕隴道也。吾今虛攻北原，
卻暗取渭濱。『令人』紮『木筏』百餘隻，上載草把，選慣熟『水手』五千人駕之。我夤夜只攻北原
，司馬懿必引兵來救。彼若少敗，我把後軍先渡過岸去，然後把軍下於筏中，休要『上岸』
，順水取浮橋『放火』燒斷，以攻其後。吾自引一軍『去取』前營之門。若得『渭水』之南，則進兵
不難矣。」諸將『遵令』而行。

　　早有巡哨軍飛報司馬懿。懿喚諸將議曰：「『孔明』『如此』設施，『其中』必有計：彼以取北
原為名，順水來燒浮橋，亂吾後，卻攻吾前也。」即傳令與『夏侯』霸、『夏侯』威曰：「若聽
得北原發喊，便提兵於『渭水』『南山』『之中』，待蜀兵至擊之。」又令張虎、樂（左糸右林），
引二千【弓弩手】伏於『渭水』浮橋北岸：「若蜀兵乘『木筏』順水而來，可一齊射之，休令近橋。
」又傳令郭淮、孫禮曰：「『孔明』來北原暗渡『渭水』，汝新立之營，人馬不多，可盡伏於半
路。若蜀兵午後渡水，黃昏時分，必來攻汝。汝詐敗而走，蜀兵必追。汝等皆以『弓弩』射
之。吾水陸並進。若蜀兵大至，只看我指揮擊之。”各處『下令』已畢，又令二子──司馬
師、司馬昭，──引兵救應前營。懿自引一軍救北原。

　　卻說『孔明』令魏延、馬岱引兵渡『渭水』攻北原﹔令吳班、吳懿引『木筏』兵去燒浮橋﹔令王
平、張嶷為前隊，姜維、馬忠為中隊，廖化、張翼為後隊：分兵三路，去攻『渭水』旱營。
『是日』午時，人馬離『大寨』，盡渡『渭水』，列成陣勢，緩緩而行。

　　卻說魏延、馬岱將近北原，『天色』已昏。孫禮哨見，便棄營而走。魏延知有準備，急
退軍時，『四下』喊聲大震：左『有司』馬懿，右有郭淮，兩路兵殺來。魏延、馬岱奮力殺出，
蜀兵『多半』落於水中，餘眾『奔逃』無路。幸得吳懿兵殺來，救了敗兵過岸拒住。吳班分『一半』
兵撐筏順水來燒浮橋，卻被張虎、樂（左糸右林）在『岸上』亂箭射住。吳班中箭『落水』而死
。餘軍赴水『逃命』，『木筏』盡被魏兵奪去。

　　『王平』、張嶷，此時『不知』北原兵敗，『直奔』到魏營，已有『二更』天氣，只聽得喊聲『四起』。
『王平』謂張嶷曰：「軍馬『攻打』北原，『未知』勝負。『渭南』之寨，現在『面前』，『如何』不見一個魏兵
？『莫非』司馬懿【知道了】，先作準備也？『我等』且看浮橋火起，方可進兵。」

　　二人勒住軍馬，忽背後一騎馬來報，說：「『丞相』教軍馬急回。北原兵，浮橋兵，俱
失了。」『王平』、張嶷大驚，急退軍時，卻被魏兵抄在背後，一聲炮響，一齊殺來，『火光』
沖天。『王平』、張嶷引兵『相迎』，兩軍混戰一場。平、嶷二人奮力殺出，蜀兵折傷『大半』。孔
明『回到』祁山『大寨』，收聚殘兵，約折了萬餘人，『心中』憂悶。

　　忽報費褘自『成都』來見『丞相』。『孔明』請入。費褘禮畢，『孔明』曰：「吾有一書，正欲煩公
去東吳投遞，『不知』肯去否？」褘曰：「『丞相』之命，豈敢推辭？」『孔明』即修書付費褘去了
。褘持書逕到建業，入見吳主孫權，呈上『孔明』之書。權拆視之，其略曰：漢室『不幸』，王
綱失紀，曹賊『篡逆』，『蔓延』及今。亮受昭烈『皇帝』『寄托』之重，敢不『竭力』盡心？今『大兵』已會於
祁山，狂寇將亡於『渭水』。伏望『陛下』念『同盟』之義，命將『北征』，共取『中原』，同分『天下』。書不
盡言，萬希聖聰！

　　權覽畢，『大喜』，乃謂費褘曰：「朕久欲興兵，未得會合『孔明』。今『既有』書到，『即日』朕
自興兵，入居巢門，取魏『新城』﹔再令陸遜、諸葛瑾等屯兵於『江夏』沔口取襄陽﹔孫韶、張
承等『出兵』廣陵取淮陽等處：三路一齊進軍，共『三十』萬，（左克右寸）日興師。」費褘拜
謝曰：「誠『如此』，則『中原』『不日』自破矣！」

　　權設宴『款待』費褘。飲宴間，權問曰：「『丞相』軍前，用誰當先破敵？」褘曰：“魏延
為首。”權笑曰：“此人勇有餘，而心不正。若一朝無『孔明』，彼必為禍。『孔明』豈『未知』耶
？」褘曰：「『陛下』之言極當！臣今歸去，即當『以此』言告『孔明』。」遂拜辭孫權，『回到』祁山
，見了『孔明』，具言吳主起『大兵』『三十』萬，御駕親征，兵分三路而進。『孔明』又問曰：「吳主
別『有所』言否？」費褘將論魏延之語『告之』。『孔明』歎曰：「真聰明之主也！吾非『不知』此人。
為惜其勇，故用之耳。」褘曰：「『丞相』早宜區處。」『孔明』曰：「吾『自有』法。」

　　褘辭別『孔明』，自回『成都』。『孔明』正與諸將商議征進，忽報有魏將來『投降』。『孔明』喚入問
之，答曰：「「某乃魏國偏將鄭文也。近與秦朗同領人馬，聽司馬懿調用。『不料』司馬懿
徇『私偏』向，加秦朗為前將軍，而視文『如草』芥，『因此』『不平』，特來『投降』『丞相』。望賜收錄。」

　　言未已，人報秦朗引兵在寨外，單搦鄭文交戰。『孔明』曰：「此『人武』藝比汝若何？」
鄭文曰：「某當立斬之。」『孔明』曰：「汝若先殺秦朗，吾方不疑。」鄭文『欣然』上馬出營
，與秦朗交戰。『孔明』親自出營視之。只見秦朗挺槍大罵曰：「反賊盜我戰馬來此，可早
早還我！」言訖，直取鄭文。文拍馬舞刀『相迎』，只一合，斬秦朗於馬下。魏兵『各自』『逃走』
。鄭文提首級入營。

　　『孔明』『回到』帳中『坐定』，喚鄭文至，《勃然大怒》，叱『左右』『推出』斬之。鄭文曰：「小將無罪
！」『孔明』曰：“吾向識秦朗﹔汝今斬者，並非秦朗。安敢欺我！」文拜告曰：「此實秦
朗之弟秦明也。」『孔明』笑曰：「司馬懿令汝來詐降，於中取事，卻『如何』瞞得我過！若不
實說，『必然』斬汝！」

　　鄭文『只得』訴告其實是詐降，泣求免死。『孔明』曰：「汝既『求生』，可修書一封，教司馬
懿自來劫營，吾便饒汝『性命』。若『捉住』司馬懿，『便是』汝之功，還當『重用』。」鄭文『只得』寫了
一書，呈與『孔明』。『孔明』令將鄭文監下。樊建問曰：「『丞相』『何以』知此人詐降？」『孔明』曰：
「司馬懿不輕『用人』。若加秦朗為前將軍，必武藝高強﹔今與鄭文交馬只一合便為文所殺
，必『不是』秦朗也。以『故知』其詐也。」

　　眾皆拜服。『孔明』選一舌辨軍士，『附耳』『分付』『如此』『如此』。軍士領命，持書逕來魏寨，求
見司馬懿。懿喚入拆書看畢，問曰：「汝『何人』也？」答曰：「某乃『中原』人，『流落』蜀中。
鄭文與某同鄉。今『孔明』因鄭文有功，用為先鋒。鄭文特托某來獻書，約於『明日』晚間，舉
火為號，望乞『都督』親提大軍前來『劫寨』，鄭文在內為應。」

　　司馬懿反覆詰問，又將來書仔細檢看，『果然』是實﹔即賜軍士『酒食』，『分付』曰：「『本日』
『二更』為期，我自來『劫寨』。『大事』若成，必『重用』汝。」軍士拜別，『回到』本寨『告知』『孔明』。『孔明』
仗劍步罡，禱祝已畢，喚『王平』、張嶷『分付』『如此』『如此』﹔又喚馬忠、馬岱『分付』『如此』『如此』﹔又
喚魏延『分付』『如此』『如此』。『孔明』自引數十人，坐於『高山』『之上』，指揮眾軍。

　　卻說司馬懿見了鄭文之書，便欲引二子提『大兵』來劫蜀寨。長子司馬師諫曰：「父親
『何故』據片紙而親入『重地』？倘有疏虞，如之『奈何』？『不如』令別將先去，父親為後應，可也。
」懿從之，遂令秦朗引一萬兵，去劫蜀寨，懿自引兵接應。是夜『初更』，風清月朗﹔將及
『二更』時分，『忽然』陰雲四合，黑氣漫空，對面不見。懿『大喜』曰：「『天使』我『成功』也！」

　　於是人盡銜枚，馬皆勒口，長驅大進。秦朗當先，引一萬兵直殺入蜀寨中，並不見
一人。朗知中計，忙叫退兵。『四下』『火把』齊明，喊聲震地：左有『王平』、張嶷，右有馬岱、
馬忠，兩路兵殺來。秦朗死戰，『不能』『得出』。背後司馬懿見蜀寨『火光』沖天，喊聲不絕，又
『不知』魏兵勝負，只顧催兵接應，望『火光』中殺來。『忽然』一聲喊起，，『火炮』震地，鼓角喧天
：左有魏延，右有姜維，兩路兵殺來。魏兵大敗，十傷八九，『四散』『逃奔』。

　　此時秦朗所引一萬兵，都被蜀兵圍住，箭如飛蝗。秦朗死於亂軍『之中』。司馬懿引敗
兵奔入本寨。『三更』以後，天復『清朗』。『孔明』在山頭上鳴金收軍。原來『二更』時陰雲四合，乃
『孔明』用遁甲之法﹔後『收兵』已了，天復『清朗』，乃『孔明』驅六丁『六甲』掃蕩浮雲也。

　　當下『孔明』得勝回營內，命將鄭文斬了，再議取『渭南』之策。『每日』令兵搦戰，魏軍只不
出來。『孔明』『自乘』小車，來祁山前『渭水』東西『踏看』『地理』。忽到一『谷口』，見其形如葫蘆之狀，
內中可容千餘人﹔兩山又『合一』谷，可容四五百人﹔背後兩山環抱，只『可通』一人一騎。孔
明看了，『心中』『大喜』，問鄉導官曰：「此谷何名？」答曰：「此名『上方』谷，『又名』葫蘆谷」
。

　　『孔明』『回到』帳中，喚裨將杜叡、胡忠二人，『附耳』授以密計。令喚集隨軍匠作一千餘人
，入葫蘆谷中，製造「木牛流馬」應用﹔又令馬岱領五百兵『守住』『谷口』。『孔明』囑馬岱曰：
「匠『作人』等，不許『放出』﹔『外人』不許『放入』。吾還不時自來點視。捉司馬懿之計，只『在此』舉
。切『不可』《走漏消息》。」馬岱『受命』而去。杜叡等二人在谷中監督匠作，『依法』製造。『孔明』每
日自來『指示』。

　　忽一日，長史楊儀入告曰：「即今糧米皆在劍閣，『人夫』牛馬，搬運『不便』，如之『奈何』
？」『孔明』笑曰：「吾已運謀多時也。『前者』所積『木料』，並西川收買下的大木，教人製造木
牛流馬，搬運糧米，甚是『便利』。牛馬皆不『食水』，『可以』搬運晝夜不絕。」眾皆驚曰：「自
古及今，未聞有『木牛流馬』之事。『不知』『丞相』有何『妙法』，造此奇物？」『孔明』曰：「吾已
『令人』『依法』製造，『尚未』完備。吾今先將造木牛流馬之法，『尺寸』方圓，長短闊狹，開寫『明白』
，汝等視之。」眾皆『大喜』。『孔明』即手書一紙，付眾觀看。眾將環繞而視。其造木牛之法
云：

　　方腹曲脛，一腳四足﹔頭入領中，舌著于腹。載多而行少：獨『行者』數十里，群『行者』
『三十』里。曲者為牛頭，雙者為牛足，橫者為牛領，轉者為牛腳，覆者為牛背，方者為牛
腹，垂者為『牛舌』，曲者為牛肋，刻者為牛齒，立者為『牛角』，細者為『牛鞅』，攝者為牛鞦（
左革右由）。牛御雙轅，人行六尺，牛行四步。人『不大』勞，牛不飲食。

　　造流馬之法云：

　　肋長三尺五寸，廣三寸，厚二寸五分；『左右』同前。前軸孔分墨去頭四寸，徑中二寸
。前腳孔分墨去頭四寸五分，長一寸五分，廣一寸。杠孔去前腳孔分墨三寸七分，孔長
二寸，廣一寸。後軸孔去前杠分墨一尺五寸，『大小』與前同。後腳孔分墨一寸『二分』去后軸
孔三寸五分，『大小』與前同。后杠孔去后腳孔分墨二寸七分，后載克去後杠孔分墨四寸五
分。前杠長一『尺八』寸，廣二寸，厚一寸五分。後杠與等。板方囊二枚，厚八分，長二尺
七寸，高一尺六寸五分，廣一尺六寸：每枚受米二斛三斗。從上杠孔去肋下七寸：『前后』
同。上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸，孔長一寸五分，廣七分：八孔同。前後四腳廣二寸
，厚一寸五分。『形制』如象，軒長四寸，徑面四寸『三分』。孔徑中三腳杠，長二尺一寸，廣
一寸五分，厚一寸四分。

　　眾將看了『一遍』，皆拜伏曰：「『丞相』『真神』人也！」過了數日，木牛流馬皆造完備，宛
然如活者『一般』﹔『上山』下嶺，皆盡其便。眾軍見之，無不『欣喜』。『孔明』令右將軍『高翔』，引一
千兵駕著木牛流馬，自劍閣直抵祁山『大寨』，往來搬運糧草，供給蜀兵之用。後人有詩贊
曰：

　　劍閣險峻驅流馬，斜谷崎嶇駕木牛。後世若能行此法，轉輸安得使人愁？

　　卻說司馬懿正憂悶間，『忽哨』馬報說：「蜀兵用木牛流馬轉運糧草。人『不大』勞，牛馬
不食。」懿大驚曰：「吾『所以』堅守不出者，為彼糧草『不能』接濟，欲待其自斃耳。今用此
法，必為久遠之計，不思退矣。如之『奈何』？」急喚張虎、樂（左糸右林）二人『分付』曰：
「汝二人各引五百軍，從斜谷『小路』抄出﹔待蜀兵驅過木牛流馬，任他過盡，一齊殺出﹔
『不可』多搶，只搶『三五』匹便回。」

　　二人領命，各引五百兵，扮作蜀兵，夜間偷過『小路』，伏在谷中，果見『高翔』引兵驅木
牛流馬而來。將次過盡，兩邊一齊『鼓噪』殺出。蜀兵《措手不及》，棄下數匹，張虎、樂（左
糸右林）歡喜，驅『回本』寨。司馬懿看了，『果然』如活的『一般』，乃『大喜』曰：「汝會用此法，
難道我不會用！」便令『巧匠』百餘人，當面拆開，『分付』依其『尺寸』長短『厚薄』之法，一樣製造
木牛流馬。『不消』『半月』，『造成』二千餘只，與『孔明』所造者『一般』法則，亦能『奔走』。遂令鎮遠將
軍岑威，引一千軍驅木牛流馬，去隴西搬運糧草，往來不絕。魏營軍將，無不歡喜。

　　卻說『高翔』回見『孔明』，說魏兵搶奪木牛流馬各五六匹去了。『孔明』笑曰：「吾『正要』他搶
去。──我只費了幾匹木牛流馬，卻『不久』便得軍中許多資助也。」諸將問曰：「『丞相』何
以知之？」『孔明』曰：「司馬懿見了木牛流馬，『必然』仿我『法度』，一樣製造。那時我又有計
策。」

　　數日後，人報魏軍也會造木牛流馬，往隴西搬運糧草。『孔明』『大喜』曰：「不出吾之算
也。」便喚『王平』『分付』曰：「汝引一千兵，扮作魏兵，『星夜』偷過北原，只說是巡糧軍，混
入彼運糧軍中，將運糧之人，盡皆殺散﹔卻驅木牛流馬而回，逕奔過北原來。此處必有
魏兵追趕，汝便將木牛流馬口內舌頭扭轉過來，牛馬就『不能』行動，汝等竟棄之而走。背
後魏兵趕到，牽拽不動，扛抬不去。吾再有兵到，汝卻回身再將牛馬舌扭過來，長驅大
行。魏兵必疑為怪也」

　　『王平』受計引兵而去。『孔明』又喚張嶷『分付』曰：「汝引五百兵，都扮作六丁『六甲』神兵，
鬼頭獸身，用『五彩』塗面，妝作種種怪異之狀﹔『一手』執繡旗，『一手』仗寶劍﹔身挂葫蘆，內
藏煙火之物，伏於山旁。待木牛流馬到時，放起煙火，一齊擁出，『放出』煙火，驅牛馬而
行。魏兵見之，必疑是神鬼，不敢來追趕。」

　　張嶷受計引兵而去。『孔明』又喚姜維、魏延『分付』曰：「汝二人同引一萬兵，去北原寨
口接應木牛流馬，『以防』交戰。」又喚廖化、張翼『分付』曰：「汝二人引五千兵，去斷司馬
懿來路。」又喚馬忠、馬岱『分付』曰：「汝二人引二千兵去『渭南』搦戰。」六人各各領令而
去。

　　且說魏將岑威引軍驅木牛流馬，裝載糧米，正行之間，忽報『前面』有兵巡糧。岑威令
人哨探，果是魏兵，遂『放心』前進。兩軍合在一處。『忽然』喊聲大震，蜀兵就本隊里殺起，
大呼：「蜀中大將『王平』『在此』！」魏兵《措手不及》，被蜀兵殺死『大半』。岑威引敗兵抵敵，被
『王平』一刀斬了，余皆潰散。『王平』引兵盡驅木牛流馬而回。敗兵飛奔報入北原寨內。郭淮
聞軍糧被劫，疾忙引軍來救。『王平』令兵扭轉木牛流馬舌頭，皆棄于道上，且戰且走。郭
淮教且莫追，只驅回木牛流馬。眾軍一齊驅趕，卻那裡驅趕得動？郭淮『心中』『疑惑』。

　　正無『奈何』，忽鼓角喧天，喊聲『四起』，兩路兵殺來，乃姜維、魏延也。『王平』復引兵殺
回。三路夾攻，郭淮大敗而走。『王平』令軍士將牛馬舌頭，重復扭轉，驅趕而行。郭淮望
見，方欲回兵再追，只見山後煙云『突起』，一隊神兵擁出，一個個手執旗劍，怪異之狀，
驅駕木牛流馬如風擁而去。郭淮大驚曰：「此必神助也！」眾軍見了，無不驚畏，不敢
追趕。

　　卻說司馬懿聞北原兵敗，急自引軍來救。方到『半路』，忽一聲炮響，兩路兵自險峻處
殺出，喊聲震地。旗上大書：「漢將張翼，廖化」。司馬懿見了大驚。魏軍著慌，『各自』
逃竄。『正是』：路逢神將糧遭劫，身遇『奇兵』命又危。『未知』『究竟』『如何』，且看下文『分解』。

『第一』○三回：『上方』谷司馬『受困』，五丈原諸葛禳星

　　卻說司馬懿被張翼、廖化一陣殺敗，匹馬單鎗，望『密林』間而走，張翼收住後軍,廖
化當先追趕。『看看』趕上，懿著慌遶樹而轉。化一刀砍去，正砍在樹上，及拔出刀時,懿
已『走出』林外。廖化隨後趕出，卻《不知去向》，但見樹林之東，『落下』金盔一個。廖化取盔捎
在馬上，『一直』望東追趕。原來司馬懿把金盔棄於林東,卻『反向』西『走去』了。

　　廖化追了一程，不見蹤跡，奔出『谷口』，遇見姜維。同回寨見『孔明』。張嶷早驅木牛流
馬到寨。『交割』已畢，獲糧萬餘石。廖化獻上金盔，錄為頭功。魏延『心中』不悅，口出『怨言』
，『孔明』只做『不知』。

　　且說司馬懿逃回寨中，心甚惱悶。忽『使命』齎詔至，言東吳三路入寇，『朝廷』正議命將
抵敵，令懿等堅守忽戰。懿『受命』已畢，深溝高壘，堅守不出。

　　卻說曹叡聞孫權分兵三路而來，亦起兵三路迎之：命劉劭引兵救『江夏』，田豫引兵救
襄陽，叡自與滿寵率大軍救合淝。滿寵先引一軍至『巢湖』口，望見東岸戰船無數，『旌旗』整
肅。寵入軍中秦魏主曰：「吳人必輕我遠來，『未曾』隄備『今夜』可乘虛劫其水寨『必得』全勝。
」魏主曰：「汝言正合朕意。」『即令』驍將張球領五千兵,各帶火具,從『湖口』攻之;滿寵引
兵五千，從東岸攻之。

　　是夜『二更』時分，張球、滿寵，各引軍『悄悄』望『湖口』進發﹔將近水寨，一齊吶喊刷殺入
。吳兵慌亂，不戰而走﹔被魏軍『四下』舉火，燒毀戰船、糧草、『器具』不計其數。諸葛瑾率
敗兵『逃走』沔口。魏兵大勝而回。

　　『次日』，哨軍報知陸遜。遜集諸將議曰：「吾當作表『申奏』主上，請撤『新城』之圍，以兵
斷魏軍歸路，吾率眾攻其前，彼『首尾』不敵，一鼓可破也。」

　　眾服其言。陸遜即具表,遺一小校密地齎往『新城』。小校領命，齎看表文，行至『渡口』
，『不期』被魏軍伏路的『捉住』，解赴軍中見魏主曹叡。叡搜出陸遜表文，覽畢，歎曰：「東
吳陸遜，真妙算也許！」遂命將吳卒監下，命劉劭謹防孫權後兵。

　　卻說諸葛瑾大敗一陣，又值『暑天』，人馬多生『疾病』;乃修書一封，『令人』轉達陸遜,議欲
『撤兵』還國。遜看書畢，謂來人曰：「拜上將軍;吾『自有』『主意』。」『使者』回報諸葛瑾。瑾問
：「陸將軍作何舉動？」『使者』曰：「但見陸將軍催督眾人於營外種荳菽，自與諸將在轅
門射戲。」

　　瑾大驚，親自往陸遜營中，與遜相見;問曰：「今曹叡親來，兵勢甚盛，『都督』『何以』
禦之？」遜日：「吾前遣人奏表於主上，『不料』為敵人所獲。機謀既洩，彼必知備;與戰
無益，『不如』且退。己差人奉表約主上緩緩退兵矣。」瑾日：「『都督』『既有』此意，即宜速退
,何又遲延？」遜曰：「吾軍欲退，當『徐徐』而動。今若退兵，魏人必乘勢追趕;此取敗之
道也。『足下』宜先督戰船詐為拒敵之意。吾悉以人軍向襄陽而進，為疑敵之計，然後『徐徐』
退歸江東，魏兵自不敢近耳。」瑾依其計，遜辭歸本營，整頓船隻，預備起行。陸遜整
肅部伍，張揚聲勢，望襄陽進發。

　　早有細作報知魏主，說吳兵已動，須用隄防。魏將聞之，皆要出戰。魏主素知陸遜
之才，諭眾將曰：「陸遜有謀，『莫非』用誘敵之計，『不可』輕動。」眾將乃止。數日後，哨
卒來報說：「東吳三路兵馬皆退矣。」魏主未信，再『令人』探之，回報『果然』盡退。魏主嘆
曰：「陸遜用兵，不亞孫吳，東南『未可』平也。」遂飭諸將，各守險要，自引大軍屯合淝
，以伺其變。

　　卻說『孔明』在祁山，欲為久駐之計，乃令蜀兵與魏民相雜種田：軍一分，民『二分』，並
不『侵犯』，魏民皆『安心』樂業。司馬師入告其父曰：「蜀兵劫去我許多糧米，今又令蜀兵與
我民相雜屯田於渭濱以為久計：似此真為國家大患。父親『何不』與『孔明』約期大戰一場，以
決『雌雄』？」懿曰：「吾『奉旨』堅守，『不可』輕動。」

　　正議間，忽報魏延將著元帥『前日』所失金盃，前來罵戰。眾將『忿怒』，俱欲出戰。懿笑
曰：「聖人云：『小『不忍』則亂大謀。』但堅守為上。」諸將依令不出。魏延辱罵『良久』方
回。

　　『孔明』見司馬懿不肯出戰，乃『密令』馬岱『造成』木柵，營中掘下深塹，多積乾柴『引火』之物
;周圍山上，『多用』『柴草』虛搭窩鋪，內外皆『伏地』雷。置備停當，『孔明』『附耳』囑之曰：「可將
葫蘆谷後路塞斷，暗『伏兵』於谷中。若司馬懿追到，任他入谷，便將『地雷』乾柴一齊放『起火』
來。」又令軍士畫舉『七星』號帶於『谷口』，夜設七盞明燈於山上，以為暗號。

　　馬岱受計引兵而去。『孔明』又喚魏延『吩咐』曰：「汝可引五百兵去魏寨討戰，務要誘司
馬懿出戰。『不可』取勝，只可詐敗。懿必追趕，汝卻望『七星』旗處而入;『若是』夜間，則望七
盞燈處而走。『只要』『引得』司馬懿入葫蘆谷內，吾『自有』擒之之計。」

　　魏延受計，引兵而去。『孔明』又喚『高翔』『吩咐』曰：「汝將木牛流馬或二『三十』為一群，或
四『五十』為一群，各裝米糧，於『山路』往來『行走』。如魏兵搶去，『便是』汝之功。」

　　『高翔』領計，驅駕木牛流馬去了。『孔明』將祁山兵『一一』調去，只推屯田;『吩咐』：「如別
兵來戰，只許詐敗;若司馬懿自來，方併力只攻『渭南』，斷其歸路。」『孔明』分撥已畢，自
引一軍近『上方』谷下營。

　　且說『夏侯』惠、『夏侯』和二人入寨告司馬懿曰：「今蜀兵『四散』結營，各處屯田，以為久
計;若不趁此時除之，縱令『安居』日久，深根固蒂，難以搖動。」懿曰：「此必又是『孔明』
之計。」二人曰：「『都督』若『如此』疑慮，寇敵何時得滅？我『兄弟』二人，當奮力決一死戰，
以報國恩。」懿曰：「既『如此』，汝二人『可分』頭出戰。」遂令『夏侯』惠、『夏侯』和各引五千兵
去訖。懿坐待『回音』。

　　卻說『夏侯』惠、『夏侯』和二人分兵兩路，正行之間，忽見蜀兵驅木牛流馬而來。二人一
齊殺將過去，蜀兵敗『奔走』，木牛流馬被魏兵搶獲，解送司馬懿營中。『次日』又劫擄得人馬
百餘，亦解赴『大寨』。

　　懿將解到蜀兵，詰審虛實。蜀兵告曰：「『孔明』只料『都督』堅守不出，盡命『我等』『四散』屯
田，以為久計;『不想』卻被擒獲。」懿即將蜀兵盡皆放回。『夏侯』和曰：「『何不』殺之？」懿
曰：「量此『小卒』，殺之無益。放歸本寨，令說魏將寬厚『仁慈』，釋彼戰心;此呂蒙取荊州
之計也。」遂傳令今後凡有擒到蜀兵，俱當善遣之，仍重賞有功將吏。諸將皆聽令而去
。

　　卻說『孔明』令『高翔』佯佯作運糧，驅駕木牛流馬，往來於『上方』谷內;『夏侯』惠等不時截殺;
『半月』之間，連勝數陣。司馬懿見蜀兵屢敗，『心中』歡喜。一日，又擒到蜀兵數十人。懿喚
至帳下問曰：「『孔明』今在何處？」眾告曰：「諸葛『丞相』『不在』祁山，在『上方』谷西十里下營
安住。今『每日』運糧屯於『上方』谷。」

　　懿備細問了，即將眾人放去;乃喚諸將『吩咐』曰：「『孔明』今『不在』祁山，在『上方』谷安營
。汝等於『明日』，可一齊併力取祁山『大寨』。吾自引兵來接應。」眾將領命，各各準備出戰
。司馬師曰：「父親『何故』反欲攻其後？」懿曰：「祁山乃蜀人之『根本』，若見我兵攻之，
各營必盡來救，我卻取『上方』谷燒其糧草，使彼『首尾』不接，必大敗也。」司馬師拜服。懿
即發兵起行，令張虎、樂綝各引五千兵，在後救應。

　　且說『孔明』『正在』祁山望見魏兵或『三五』千『一行』，或『一二』千『一行』，隊伍紛紛，前後顧盼，
料必來取祁山『大寨』，乃密傳今眾將：「若司馬懿自來，汝等便往劫魏寨，奪了『渭南』。」
眾將各各聽令。

　　卻說魏兵皆奔祁『山寨』來，蜀兵『四下』一齊吶喊『奔走』，虛作救應之勢。司馬懿見蜀兵都
去救祁『山寨』，便引二子并中軍護衛人馬，殺奔『上方』谷來。魏延在『谷口』，只盼司馬懿到來
;忽見一枝魏兵殺到，延縱馬『向前』視之，『正是』司馬懿。延大喝曰：「司馬懿休走！」舞
刀『相迎』。懿挺鎗接戰。不上三合，延撥回馬便走，懿隨後趕來。延只望『七星』旗處而走。

　　懿見魏延只一人，軍馬又少,『放心』追之;令司馬師在左，司馬昭在右，懿『自居』中，一
齊攻殺將來。魏延引五百兵皆退入谷中去。懿追到『谷口』，『先令』人入谷中哨探。叵報谷內
並無『伏兵』，山上皆是草房。懿曰：「此必是積糧之所也。」遂大驅士馬，盡入谷中。懿
忽見草房上盡是乾柴，『前面』魏延已不見了。懿『心疑』，謂二『子曰』：「倘有兵截斷『谷口』如之
『奈何』？」言未已，只聽得喊聲大震，山上一齊丟下『火把』來，燒斷『谷口』。魏兵『奔逃』無路。
山『上火』箭射下，『地雷』一齊『突出』，草房內乾柴都著，刮刮雜雜，火勢沖天。司馬懿驚『得手』
足無措，乃下馬抱二子『大哭』曰：「我『父子』三人皆死於此處矣！」正哭之間，『忽然』狂風大
作，黑氣漫空，一聲霹靂響處，驟雨傾盆。滿谷之火，盡皆澆滅：『地雷』不震，『火器』無功
。司馬懿『大喜』曰：「不『就此』時殺出，便待時何！」即引兵奮力衝殺。張虎、樂綝亦引兵
殺來接應。馬岱軍少，不敢追趕。司馬懿『父子』與張虎、樂綝合兵一處，同歸『渭南』『大寨』。
『不想』寨柵已被蜀兵奪了。郭淮、孫禮『正在』浮橋上與蜀兵接戰。司馬懿等引兵殺到，蜀兵
退去。懿燒斷浮橋，據住北岸。

　　且說魏兵在祁山『攻打』蜀寨，聽知司馬懿大敗，失了『渭南』營寨，軍『心慌』亂;急退時，
『四面』蜀兵衝殺將來，魏兵大敗，十傷八九，『死者』無數，餘眾奔過渭北『逃生』。『孔明』在山上
見魏延誘司馬懿入谷，『一霎』時『火光』大起，『心中』甚喜，以為司馬懿此番必死。『不期』天降大
雨，火『不能』著，哨馬報說司馬懿『父子』俱逃去了。『孔明』歎曰：「『謀事在人,『成事』在天』
。『不可』強也！」後人有詩歎曰：「『谷口』風狂烈燄飄，何期驟雨降青霄。『武侯』妙計如能就
，安得『山河』屬晉朝？」

　　卻說司馬懿在渭北寨內傳令曰：「『渭南』寨柵，今已失了。諸將如再言出戰者斬。」
眾將聽令，據守不出。郭淮入告曰：「『近日』『孔明』引兵巡哨，必將擇地安營。」懿曰：「
『孔明』若出【武功山】，依山而東，『我等』皆危矣;若出『渭南』，西止五丈原，方無事也。」『令人』
探之，回報果屯五丈原。司馬懿以手加額曰：「大魏『皇帝』之『洪福』也！」遂令諸將堅守忽
出，彼久必自變。

　　且說『孔明』自引一軍屯於五丈原，累『今人』搦戰，魏兵不出。『孔明』乃取巾幗並婦人縞素
之服，盛於大盒之內，修書一封，遣人送至魏寨。諸將不敢隱蔽，引來使入見司馬懿。
懿對眾吞盒視之，內有巾幗婦人之衣，並書一封。懿拆視其書。略曰：仲達既為大將，
統領『中原』之眾，不思披堅執銳，以決『雌雄』，乃甘窟『守土』巢，謹避刀箭，與婦人又何異哉
！今遣人送巾幗素衣。至如不出戰，可『再拜』而受之;倘恥心未泯，猶有『男子』『胸襟』，早與
批回，依期卦敵。

　　司馬懿看畢，『心中』『大怒』;乃佯笑曰：「『孔明』視我為婦人耶？」即受之，令重待來使
。懿問日：「『孔明』寢食及事之煩簡若何？」『使者』曰：「『丞相』夙興夜寐，罰『二十』『以上』皆親
覽焉。所啖之食，日不過數升。」懿顧謂諸將曰：「『孔明』食少事煩，其能久乎！」

　　『使者』辭去，『回到』五丈原，見了『孔明』，具說：「司馬懿受了巾幗女衣，看了書札，並
不『嗔怒』，只問『丞相』寢食及事之煩簡，絕不『提起』軍旅之事。某『如此』應對，彼言『食少事煩
,豈能長久？』」『孔明』歎曰：「彼『深知』我也！」

　　『主簿』楊顒曰：「某見『丞相』常自校簿書，竊以為『不必』。夫為治有體，『上下』『不可』相侵。
譬之治家之道，必使僕擲執耕，婢曲爨，私業無曠，所求皆足，其家立從容『自在』，高枕
飲食『而已』，若皆身親其事，將形疲神困，終無一成。豈其智之『不如』婢僕哉？失為『家主』之
道也。『是故』『古人』稱坐而論道，謂之『三公』;作而行之，謂之『【士大夫】』。昔丙吉憂牛
喘，而不問橫道『死人』;陳平『不知』錢穀之數，曰：『『自有』主者。』今『丞相』親理細事，汗流
終日，豈不勞乎？司馬懿之言，真至言也。」『孔明』泣曰：「吾非『不知』，但受先帝託孤之
重，『惟恐』『他人』不似我盡心也！」眾皆垂淚。『自此』『孔明』自覺『神思』不寧，諸將『因此』未敢進兵
。

　　卻說魏將皆知『孔明』以巾幗女衣辱司馬懿，懿受之不戰。眾將俱忿，入帳告曰：「我
等皆大國名將，安『忍受』蜀人『如此』之辱？即請出戰，以決『雌雄』。」懿曰：「吾非不敢出戰
，而『甘心』『受辱』也：奈于子明詔，令堅守無動。今若輕出，有違君命矣。」眾將俱『忿怒』不
平。懿曰：「汝等既要出戰，待我奏淮『天子』，同力赴敵，『何如』？」眾皆允諾。懿乃寫表
『遣使』，『直至』合淝軍前，奏聞魏主曹叡。叡拆表覽之。表略曰：臣才簿任重，伏蒙明旨，
今臣堅守不戰，以待蜀人之自敝;奈今諸葛亮遺臣以巾幗，待臣如婦人，恥辱至甚！臣
謹先達聖聰：旦夕將效死一戰，以報『朝廷』之恩，以雪三軍之恥。臣不勝激切『之至』！

　　叡覽訖，乃謂多官曰：「司馬懿堅守不出，今『何故』又上表求戰？」衛尉辛毗曰：「
司馬懿本無戰心，必因諸葛亮恥辱，眾將『忿怒』之故，特上此表，欲更乞明旨，以遏諸將
之心耳。」叡然其言，『即令』辛毗持節至渭北寨傳諭，令勿出戰。司馬懿接詔入帳，辛毗
宣諭曰：「如再有敢言出戰者，即以違旨論。」眾將『只得』奉詔。懿暗謂辛毗曰：「公真
知我心也。」

　　於是令軍中傳說：魏主命辛毗持節，傳諭司馬懿勿『得出』戰。蜀將聞知『此事』，報與孔
明。『孔明』笑曰：「此乃司馬懿安三軍之法也。」姜維曰：「『丞相』『何以』知之？」『孔明』曰：
「彼本無戰心;『所以』請戰者，以示武於眾耳。豈不聞：『將『在外』,君命『有所』不受』？安有
『千里』而請戰者乎？此乃司馬懿因將士『忿怒』，故借曹叡之意，以制眾人。今又播傳此言，
欲懈我軍心也。」

　　正論間，忽報費褘到，『孔明』請入問之。褘曰：「魏主曹叡聞東吳三路進兵，乃自引
大軍至合淝，令滿寵、田豫、劉劭分兵三路迎敵。滿寵設計，盡燒東吳糧草戰具，吳兵
多病。陸遜上表於吳王，約會前後夾攻，『不意』齎表『人中』途被魏兵所獲：『因此』機關洩漏，
吳兵無功而還。」『孔明』聽知此信，遂長歎一聲，不覺『昏倒』於地：眾將『急救』，『半晌』方甦。
『孔明』歎曰：「吾心昏亂，舊病復發，恐『不能』生矣！」

　　是夜『孔明』扶病出帳，仰觀『天文』，『十分』驚慌：入帳謂姜維曰：「吾《命在旦夕》矣！」維
曰：「『丞相』《何出此言》？」『孔明』曰：「吾見『三台』星中，客星倍明，主星幽隱，相輔列曜，
其光『昏暗』：『天象』『如此』，吾命『可知』！」維曰：「『天象』雖則『如此』，『丞相』『何不』用祈禳之法『挽回』
之？」『孔明』曰：「吾素諳祈禳之法，但『未知』『天意』『如何』。汝可引甲士『四十』九人，和執皂旗
，穿皂衣，環繞帳外;我自於帳中祈禳『北斗』。若七日內主燈不滅，吾壽可增一紀;如燈滅
，吾必死矣。閒雜人等，休令『放入』。凡一應需用之物，只令二小童搬運。」

　　姜維領命，自去準備。時值『八月』『中秋』，是夜銀河『耿耿』，『玉露』零零;『旌旗』不動，『刁斗』
無聲。姜維在帳外引『四十』九人守護。『孔明』自於帳中設『香花』『祭物』。『地上』『分布』七盞大燈，外
布『四十』九盞小燈，內安本命燈一盞。『孔明』拜祝曰：「亮生於亂世，甘老林泉;承昭烈皇
帝三顧之恩，託孤之重，不敢不竭犬馬之勞，誓討國賊。『不意』將星欲墜，陽壽將終。謹
書『尺素』，上告穹蒼。伏望天慈，俯垂鑒聽，曲延臣算，『使得』上報君恩，下救民命，克復
舊物，永延漢祀。非敢妄祈，實由情切。」拜祝畢，就帳中『俯伏』待旦。『次日』，扶『病理』事
，『吐血』『不止』;日則計議軍機，夜則布罡踏斗。

　　卻說司馬懿在營中堅守，忽一夜仰觀『天文』，『大喜』，謂『夏侯』霸曰：「吾見將星失位，
『孔明』『必然』『有病』，『不久』便死。你可引一千軍去五丈原哨探。若蜀人攘亂不出接戰，『孔明』必
然『患病』矣。吾當乘勢擊之。」霸引兵而去。

　　『孔明』在帳中祈禳已及六夜，見主燈『明亮』，『心中』甚嘉。姜維入帳，正見『孔明』披髮仗劍
，踏罡步斗，壓鎮將星。忽聽得寨外吶喊，方欲『令人』出問，魏延飛『步入』告曰：「魏兵至
矣！」延腳步急，竟將主燈撲滅。『孔明』棄劍而歎曰：「『死生』有命,『不可』得而禳也！」魏
延『惶恐』，『伏地』請罪;姜維『忿怒』，拔劍欲殺魏延。『正是』：萬事『不由』人『做主』，『一心』難與命爭
衡。『未知』魏『延性』命『如何』，且看下文『分解』。

『第一』○四回：隕大星漢『丞相』歸天，見木像『魏都』督喪膽

　　卻說姜維見魏延踏滅了燈,『心中』『忿怒』,拔劍欲殺之。『孔明』止之曰：「此吾命當絕,非
文長之過也。」維乃收劍。『孔明』『吐血』數口,臥倒床上,謂魏延曰：「此是司馬懿料吾『有病』
,故『令人』來探視需實。汝可急『出迎』敵。」

　　魏延領命,出帳上馬,引兵殺出寨來。『夏侯』霸見了魏延,慌妄引軍退走。延追趕『二十』
餘里方回。『孔明』令魏延自『回本』寨『把守』。

　　姜維入帳,『直至』『孔明』榻前問安。『孔明』曰：「吾本欲竭忠盡力,恢復『中原』,重興漢室;奈
『天意』『如此』,吾旦夕將死。吾『平生』所學已著書『二十』四篇,計十萬四千【一百一】『十二』字;內有八
務、七戒、六恐、五懼之法。吾遍觀諸將,無人可授,獨汝可傳我書。切忽輕忽！」

　　維哭拜而受。『孔明』又曰：「吾有『連弩』之法,『不曾』用得。其法矢長八寸,一弩可發
十矢;皆畫成圖本，汝可『依法』造用。」維亦拜受。『孔明』又曰：「蜀中諸道,皆『不必』多憂,
惟陰平之地,切須仔細。『此地』雖險峻,久必『有失』。」又喚馬岱入帳,『附耳』低言,授以密計;
囑曰：「我死之後,汝可依計行之。」

　　岱領計而出。少頃,楊儀入。『孔明』喚至榻前,授與一錦囊,密囑曰：「我死,魏延必反
;待其反時,汝與臨陣,方開此囊。那時『自有』斬魏延之人也。」『孔明』『一一』調度已畢,便昏然
而倒,至晚方甦,便連夜表奏後主。後主聞奏大驚,急命尚書李福,『星夜』至軍中問安,兼詢
後事。李福領命,趲程赴五丈原,入見『孔明』傳後主之命。問安畢,『孔明』流涕曰：「吾『不幸』
中道喪亡,虛廢國家『大事』,『得罪』於『天下』。我死後,公等宜竭忠輔國。國家舊制,『不可』更易。
吾所用之人,亦『不可』輕廢。吾『兵法』皆授與姜維,他自能繼吾之志,為國家『出力』。吾今命已
在旦夕,當即有遺表上奏『天子』也。」

　　李福領了言語,『匆匆』辭去。『孔明』強支病體,令『左右』扶上小車,出寨遍觀各營,自覺秋風
吹面,徹骨生寒：乃長歎曰：「『再不』能臨陣討賊矣！『悠悠』蒼天,曷此其極！」歎息『良久』。
『回到』帳中,病轉『沉重』,乃喚楊儀『吩咐』曰：「馬岱、『王平』、廖化、張翼、張嶷等,皆忠諒死
節之士,久經戰陣,多負勤勞,堪可委用。我死之後,『凡事』俱依舊章而行。緩緩退兵,『不可』
急驟。汝深通謀略,『不必』多囑。姜伯約智勇足備,『可以』斷後。楊儀泣拜『受命』。『孔明』令取文
房四寶,於臥榻『上手』書遺表,以達後主。表略曰：

　　伏聞『生死』有常,難逃定數。死之將至,願盡愚忠：臣亮賦性『愚拙』,遭時艱難;分符擁節
,專掌鈞衡;興師『北伐』,未獲『成功』;何期《病入膏肓》,命垂旦夕;『不及』終事『陛下』,飲恨無窮！伏
願『陛下』：清心寡慾,約己愛民;達『孝道』於『先皇』,布仁恩於宇下;『提拔』幽隱,以進賢良;屏斥奸
邪,以厚風俗。

　　臣家有桑八百株,田『五十』頃,子孫衣祿,『自有』餘饒。至於臣『在外』任,隨身『所需』,悉仰於
官,不別治生產。臣死之日,不使內有餘帛,外有餘財,以負『陛下』也。

　　『孔明』寫畢,又囑楊儀曰：「我死之後,『不可』發喪。『可作』一大龕將吾屍坐於龕中;以米
七粒,放吾口內;腳下用明燈一盞;軍中安靜如常,『切勿』舉哀：則將星不墜。吾陰瑰更自起
鎮之。司馬懿見將星不墜,『必然』驚疑。吾軍可令後軍『先行』,然後一營一營緩緩而退。若司
馬懿來追,汝可布成陣勢,回旗反鼓。等他來到,卻將我先時所刻木像,安於車上,令『大小』
將士,『分列』『左右』。懿見之必驚走矣。

　　楊儀『一一』領諾。是夜『孔明』『令人』扶出,仰觀『北斗』,遙指一星曰：「此之將星也。」眾視
之：見其色『昏暗』,搖搖欲墜。『孔明』以劍指之,口中『念咒』。咒畢,急回帳時,《不省人事》。

　　眾將正慌亂間,忽尚書李福又至;見『孔明』昏絕,口『不能』言,乃『大哭』曰：「我誤國家之大
事也！」須臾,『孔明』復醒,開目遍視;見李福立於榻前,『孔明』曰：「吾『已知』公復來之意也。
」福謝曰：「福『奉天』子命,問『丞相』身後,誰可任『大事』者。適因『匆遽』,失於諮請,故復來耳。
」『孔明』曰：「吾死之後,可任『大事』者：蔣公琰其宜也。」福曰：「公琰之後,誰可繼之？
」『孔明』曰「：費文偉可繼之。」福又問：「文偉之後,誰當繼者？」

　　『孔明』不答。眾將『近前』視之,已薨矣。時建興『十二』年秋『八月』『二十』三日也：壽『五十』四歲
。後杜『工部』有詩歎曰：

　　長星『昨夜』墜前營,訃報『先生』此日傾。虎帳不聞施號令,麟臺誰復著勳名。空餘門下三
千客,辜負『胸中』十萬兵。『好看』綠陰清晝裡,於今無復近（斤為改牙）歌聲！

　　白樂天亦有詩曰：

　　『先生』晦跡臥『山林』,三顧『欣逢』賢主尋。魚到南陽方得水,龍飛『天外』便為霖。託孤既盡慇
懃禮,報國還傾忠義心。前後出師遺表在,『令人』一覽淚沾襟。

　　初,蜀長水『校尉』廖立,自謂才名宜為『孔明』之副,嘗以職位閒散,怏怏『不平』,怨謗無已。
於是『孔明』廢之為庶人,徙之汶山。及聞『孔明』亡,乃『垂泣』曰：「吾終為左衽矣！」李嚴聞之
,亦『大哭』病亡。蓋嚴嘗望『孔明』復收己,得自補前過;度『孔明』死後,人『不能』用之故也。後元微
之有贊『孔明』詩曰：

　　撥亂『扶危』主,慇懃受託孤。英才過管樂,妙策勝孫吳。凜凜出師表,『堂堂』八陣圖。如
公存『盛德』,應歎『古今』無！

　　是夜,天愁地慘,『月色』無光,『孔明』奄然歸天。姜維、楊儀遵『孔明』遺命,不敢舉哀,『依法』
成殮,『安置』龕中,令『心腹』將卒三百人守護;隨傳『密令』,使魏延斷後,各處營寨『一一』退去。

　　卻說司馬懿夜觀『天文』,見一大星,赤色,『光芒』有角,自東『北方』流於『西南』方,墜於蜀營內,
三投『再起』,隱隱有聲。懿驚喜曰：「『孔明』死矣！」即傳令起『大兵』追之。方出轅門,忽又疑
慮曰：「『孔明』善會六丁『六甲』之法,今見我久不出戰,故『以此』術詐死,誘我出耳。今若追之,
必中其計。」遂復勒馬回寨不出,只令『夏侯』霸暗引數十騎,往五丈原山僻哨探『消息』。

　　卻說魏延在本寨中,夜作一夢,夢見頭上忽生二角,醒來甚是疑異。『次日』,行軍司馬趙
『直至』,延請入問曰：「久『知足』下深明易理，吾夜夢頭生二角,『不知』主何『吉凶』？煩『足下』為我
決之。」趙直想了『半晌』,答曰：「此『大吉』之兆;『麒麟』頭上有角,蒼頭頭上有角,乃變化飛騰
之象也。」延『大喜』曰：「如應公言,當有重謝！」直辭去,行不數里,正遇尚書費褘。褘
問何來。直曰：「適至魏文長營中,文長夢頭生角,令我決其『吉凶』。此本非『吉兆』,但恐直
言見怪,因以『麒麟』蒼龍解之。褘曰：「『足下』『何以』知非『吉兆』？」直曰：「角【之字形】乃刀下
用也。今頭上有角,其凶甚矣。」褘曰：「公且勿洩漏。」

　　直別去。費褘至魏延寨中,『屏退』『左右』,告曰：「『昨夜』『三更』,『丞相』已『去世』矣。臨終『再三』
囑付,令將軍斷後以當司馬懿,緩緩而退,『不可』發喪。今『兵符』『在此』,便可起兵。」延曰：「
『何人』恣理『丞相』之『大事』？」褘曰：「『丞相』一應『大事』,盡託與楊儀;用兵密法,皆授與姜伯約
。此『兵符』乃楊儀之令也。」延曰：「『丞相』雖亡,吾今尚在。楊儀不過一長史,安能當此大
任？他只宜扶柩入川『安葬』。我自率兵攻司馬懿,務要『成功』。豈可因『丞相』一人而廢國家大
事耶？」褘曰：「『丞相』遺令,教且暫退,『不可』有違。」延怒曰：「『丞相』當時若依我計,取
長安久矣！吾今官任前將軍、征西大將軍南鄭侯,安肯與長史斷後！」褘曰：「將軍之
言雖是,然『不可』輕動,令敵人恥笑。待吾往見楊儀,以『利害』說之,令彼將兵權讓與將軍,何
如？」

　　延依其言。禕辭延出營,急到『大寨』見楊儀,具述魏延之語。儀曰：「『丞相』臨終,曾密
囑我曰：『魏延必有異志。』今我以『兵符』往,實欲探彼之心耳，今果應『丞相』之言。吾自
令伯約斷後可也。於是楊儀領兵扶柩『先行』,令姜維斷後;依『孔明』遺令,『徐徐』而退。

　　魏延在寨中,不見費褘來『回覆』,『心中』『疑惑』,乃令馬岱引十數騎往探『消息』。回報曰：「
後軍乃姜維總督,前軍『大半』皆退入谷中去了。」延『大怒』曰：「豎儒焉敢欺我！我必殺之
！」因謂岱日：「公肯『相助』否？」岱曰：「吾亦素恨楊儀,願助將軍攻之。」延『大喜』,即
拔寨引『本部』兵望南而行。

　　卻說『夏侯』霸引兵至五丈原看時,不見一人,急回報司馬懿曰：「蜀兵已盡退矣。」懿
『跌足』曰：「『孔明』真死矣！可速追之！」『夏侯』霸曰：「『都督』『不可』輕追。可令偏將先往。」
懿曰：「此番須吾『自行』。」遂引兵同二子一齊殺奔五丈原來;吶喊搖旗,殺入蜀寨時,果
無一人。懿顧二『子曰』：「汝急催兵趕來,吾先引軍前進。」

　　於是司馬師、司馬昭在後催軍;懿自引軍『先行』,追到『山下』,望見蜀兵不遠,乃奮力追趕
，『忽然』山後一聲較響,喊聲大震：只見蜀兵俱回旗返鼓,樹影中飄出中軍『大旗』,上書『一行』
大字曰：「漢『丞相』武鄉侯諸葛亮」懿大驚『失色』。『定睛』看時,只見中軍數十員上將,擁出一
輛四輪車來;車上『端坐』『孔明』：綸巾羽扇,鶴氅皂★（左糸右條）。懿大驚曰：「『孔明』尚在
,吾『深入』其『重地』,墮其計矣！」急勒回馬便走。背後姜維大叫：「賊將休走！你中了我丞
相之計也！」

　　魏兵魂飛魄散,棄甲丟盔,拋戈撇戟,各逃『性命』,『自相』踐踏,『死者』無數,司馬懿『奔走』了五
十餘里,背後兩員魏將趕上,『扯住』馬嚼環叫曰：「『都督』勿驚。」懿用手摸頭曰：「我有頭
否？」二將曰：「『都督』休怕,蜀兵去遠了。」懿『喘息』『半晌』,『神色』方定;睜目視之,乃『夏侯』霸
、『夏侯』惠也;乃『徐徐』按轡,與二將尋『小路』奔歸本寨,使眾將引兵『四散』哨探。

　　過了兩日,鄉民奔告曰：「蜀兵退入谷中之時,哀聲震地,軍中揚起『白旗』，『孔明』『果然』
死了,止留姜維引一千兵斷後。『前日』車上之『孔明』,乃木人也。懿歎曰：「吾能料其生,不
能料其死也！」於是蜀『中人』諺曰：「死諸葛能走生仲達。」後人有詩歎曰：

　　長星『半夜』落天樞,『奔走』還疑亮未殂。關外『至今』人『冷笑』,頭顱猶問有和無！

　　司馬懿知『孔明』『死信』已確,乃復引兵追趕。行至赤岸坡,見蜀兵已去遠,乃引還,顧謂眾
將曰：「『孔明』已死,『我等』皆高枕無憂矣。」遂班師回。『一路』見『孔明』安營下寨之處,前後左
右,『整整』有法,懿歎曰：「此『天下』『奇才』也！」於是引兵回長安,分調眾將,各守『隘口』。懿自
回洛陽面君去了。

　　卻說楊儀引姜維排成陣勢,緩緩退入棧閣道口,然後『更衣』發喪,揚旛舉哀。蜀兵皆撞
跌而哭,至有哭『死者』。蜀兵前隊，正行到棧閣道口,忽見『前面』『火光』沖天,喊聲震地，一彪
軍攔住『去路』。眾將大驚,急報楊儀。『正是』：已見魏營諸將去,『不知』蜀地甚兵來。『未知』來者
是何處兵馬,且看下文『分解』。

『第一』○五回：『武侯』預伏錦囊計，魏主拆取承露盤

　　卻說楊儀聞報『前路』有兵攔截，忙『令人』哨探，回報說魏延燒絕棧道，引兵攔路。儀大
驚曰：「『丞相』在日，料此人久後必反，誰想『今日』『果然』『如此』。今斷吾歸路，當復『如何』？」
費褘曰：「此人必先投奏『天子』，誣『吾等』『造反』，故燒絕棧道，『阻遏』歸路。『吾等』亦當表奏聞
『天子』，陳魏延反情，當後圖之。姜維曰：「此間有一小徑，名槎山，雖崎嶇險峻，『可以』
抄出棧道之後。『一面』寫表秦聞『天子』，『一面』將人馬望槎山『小路』進發。」

　　且說後主在『成都』，寢食『不安』，動止不寧;後作一夢，夢見『成都』錦『屏山』『崩倒』;遂驚覺，
坐而待旦，『聚集』『文武』入朝圓夢。譙周曰：「臣『昨夜』仰觀『天文』，見一星，赤色，『光芒』有角
，自東北落於『西南』，主『丞相』有大凶之事。今『陛下』夢『山崩』，正應此兆。後主『愈加』驚怖。忽
報李福到，後主急召入問之。福頓首泣奏『丞相』已亡;將『丞相』臨終言語，細述『一遍』，。

　　後主聞言『大哭』曰：「天喪我也！」哭倒於龍床『之上』。侍臣扶入後宮。吳『太后』聞之，
亦放聲『大哭』『不已』。多官無不哀慟，『百姓』『人人』『涕泣』。後主連日傷感，『不能』設朝。忽報魏延
表奏楊儀『造反』，群臣大駭，入宮啟奏後主。時吳『太后』亦在宮中。後主聞奏大驚，命『近臣』
讀魏延表。其略曰：

　　征西大將軍南鄭侯臣魏延，誠惶誠恐，頓首上言：楊儀自總兵權，率眾『造反』，劫丞
相靈柩，欲引敵人『入境』。臣先燒絕棧道，以兵守禦。謹此奏聞。

　　讀畢，後主曰：「魏延乃勇將，足可拒楊儀等眾，『何故』燒絕棧道？」吳『太后』曰：「
嘗聞先帝有言，『孔明』識魏延腦後有『反骨』，每欲斬之;因憐其勇，故姑『留用』。今彼奏楊儀
等『造反』，『未可』輕信。楊儀乃『文人』，『丞相』『委以』長史之任，必其人可用。今其人可用。『今日』
若聽此『一面』之詞，楊儀等必投魏矣。『此事』當深慮遠議，『不可』『造次』。』眾管官正商議間忽
報長史楊儀，有緊急表到。『近臣』拆表讀曰：

　　長史綏軍將軍臣楊儀，誠惶誠恐，頓首謹表：『丞相』臨終，將『大事』委於臣，照依舊制
不敢變更，使魏延斷後，姜維『次之』。今魏延不遵『丞相』遺語，自提『本部』人馬.先入漢中，
『放火』燒斷棧道，劫『丞相』靈車，謀為不軌。變起倉卒，謹飛章奏聞。

　　『太后』聽畢，問：「卿等所見若何？」蔣琬奏曰：「以臣愚見：楊儀為人雖稟性過急
，『不能』容物，至於籌度糧草，參贊軍機，與『丞相』辦事多時，今『丞相』臨終，『委以』『大事』，決
非背『反之』人。魏『延平』日恃功務高，人皆下之。儀獨不『假借』，延心懷恨。今見儀總兵，心
中『不服』，故燒棧道，斷其歸路，又誣奏而圖『陷害』。臣願將『全家』良賤，保楊儀不反，實不
敢保魏延。」董允亦奏曰：「魏延『自恃』功高，常有『不平』之心，口出『怨言』。向『所以』不即反
者，懼『丞相』耳。今『丞相』新亡，乘機為亂，勢所『必然』。若楊儀才幹敏達，為『丞相』所『任用』，
必不背反。」後主曰：「若魏延果反，當用何策禦之？」蔣琬曰：「『丞相』素疑此人，必
有遺計授與楊儀。若儀無恃，安能退入『谷口』乎？延必中計矣。『陛下』寬心。」

　　不多時，魏延又表至，告稱楊儀反了。正覽表之間，楊儀又表到，奏稱魏延背反。
二人接連具表，各陳『是非』。忽報費褘到。後主召入，褘細奏魏延反情。後主曰：「若如
此，且令董允假節釋勸，用『好言』撫慰。」允奉詔而去。

　　卻說魏延燒斷棧道，屯兵南谷，把住『隘口』，自以為得計;『不想』楊儀、姜維『星夜』引兵
抄到南谷之後。儀恐漢中『有失』，令先鋒何平引三千兵『先行』。儀同姜維等引兵扶柩望漢中
而來。

　　且說何平引兵逕到南谷之後，擂鼓吶喊。哨馬飛報魏延，說楊儀令先鋒何平引兵自
槎山『小路』抄來搦戰。延『大怒』，急『披挂』上馬，提刀引兵來迎。雨陣對圓，何平出馬大罵曰
：「反賊魏『延安』在？」延亦罵曰：「汝助楊儀『造反』，何敢罵我！」平叱曰：「『丞相』新亡
，『骨肉』未寒，汝焉敢『造反』！」乃揚鞭指川兵曰：「汝等軍士，皆是西川之人，川中多有
『父母』『妻子』，『兄弟』親朋。『丞相』在日，『不曾』『薄待』汝等，今『不可』助反賊，宜各『回家』鄉，聽候賞
賜。」眾軍聞言，『大喊』一聲，散去『大半』。延『大怒』，揮刀縱馬，直取何平。平挺槍來應迎
。戰不數合，平詐敗而走，延隨後趕來。眾軍『弓弩』齊發，延撥馬而回。見眾軍紛紛潰散
，延轉怒，拍馬趕上，殺了數人；卻只止遏『不住』;『只有』馬岱所領三百人不動。延謂岱曰
：「公『真心』助我，事成之後，決不相負。」遂與馬岱追殺何平。平引兵飛走而去。魏延
收聚殘軍，與馬岱商議曰：「『我等』投魏，若何？」岱曰：「將軍之言，『不智』甚也：大丈
夫『何不』自圖霸業，乃輕屈膝於人耶？吾觀將軍智勇足備，兩川之士，誰敢抵敵？吾誓同
將軍先取漢中，隨後進攻兩川。」

　　延『大喜』，遂同馬岱引兵直取南鄭。姜維在南鄭城上，見魏延、馬岱耀武揚威，蜂擁
而來。維急令拽起弔橋。延、岱二人，大叫：「早降！」姜維『令人』請楊儀商議曰：「魏
延『勇猛』，更兼馬岱『相助』，雖然軍少，何計退之？」儀曰：「『丞相』臨終，遺一錦囊，囑曰
：『若魏延『造反』，臨城對敵之時，方可開拆，便有斬魏延之計。』今當『取出』一看。」遂
出錦囊『拆封』看時，題曰：「待與魏延對敵，馬『上方』許拆開。」維『大喜』曰：「既『丞相』有戒
約，長史可收執。吾先引兵出城，列為陣勢，公可便來。」姜維『披挂』上馬，綽槍在手；
引三千軍，開了城門，一齊衝出，鼓聲大震，列成陣勢。維挺槍立馬於門旗『之下』，高聲
大罵曰：「反賊魏延！『丞相』『不曾』虧汝，『今日』『如何』背反？」延橫刀勒馬『而言』曰：「伯約，
不干你事。只教楊儀來！」儀在門旗影裏，拆開錦囊視之，『如此』『如此』。儀『大喜』，輕騎而
出，立馬陣前，『手指』魏延而笑曰：「『丞相』在日，知汝久後必反，教我提備，今果應其言
。汝敢在馬上連叫三聲『誰敢殺我』，『便是』真【大丈夫】；吾就獻漢中『城池』與汝。延『大笑』曰
：「楊儀『匹夫』聽著！若『孔明』在日，吾尚懼他『三分』;他今已亡，『天下』誰敢敵我？休道連叫
三聲，便叫三萬聲，亦有何難？」遂提刀按轡，於馬上大叫曰：「誰敢殺我？」一聲未
畢，腦後一人厲聲而應曰：「吾敢殺你！」手起刀落，斬魏延於馬下。眾皆駭然。斬魏
延者，乃馬岱也。原來『孔明』臨終之時，授馬岱以密計，只待魏延『喊叫』時，便《出其不意》斬
之;當日楊儀讀罷錦囊計策，『已知』伏下馬岱在彼，故依計而行，『果然』殺了魏延。後人有
詩曰：

　　諸葛先機識魏延，『已知』日後反西川。錦囊遺計人難料，卻見『成功』在馬前。

　　卻說董允『未及』到南鄭，馬岱已殺了魏延，與姜維合兵一處。楊儀具表『星夜』奏聞後主
。後主『降旨』曰：「『既已』明正其罪，仍念前功，賜棺槨葬之。」楊儀等扶『孔明』靈柩到『成都』
，後主『引文』『武官』僚，盡皆挂孝，出城『二十』里『迎接』。後主放聲『大哭』。上至『公卿』『大夫』，下及
『山林』『百姓』，《男女老幼》，無不『痛哭』，哀聲震地。後主命扶柩入城，停於『丞相』府中。其子諸
葛瞻『守孝』居喪。

　　後主還朝，楊儀自縳請罪。後主令『近臣』去其縳曰：「『若非』卿能依『丞相』遺教，靈柩何
日得歸，魏延『如何』得滅。『大事』『保全』，皆卿之力也。」遂加楊儀為中軍師。馬岱有討逆之
功，即以魏延之爵爵之。

　　儀呈上『孔明』遺表。後主覽畢，『大哭』，『降旨』卜地『安葬』。費褘奏曰：「『丞相』臨終，命葬
於定軍山，『不用』牆垣磚石，亦『不用』『一切』『祭物』。」後主從之。擇本年『十月』『吉日』，後主自送
靈柩至定軍山『安葬』。後主降詔致祭，諡號忠『武侯』;令建廟於沔陽，四時享祭。後杜『工部』
有詩曰：

　　『丞相』『祠堂』何處尋，錦官『城外』柏『森森』。映階碧草自『春色』，隔葉黃鸝空好音。三顧頻煩
『天下』計，兩朝開濟老臣心。出師未捷身先死，長使『英雄』淚滿襟！

　　又杜『工部』詩曰：

　　諸葛『大名』垂『宇宙』，宗臣遺像肅『清高』。『三分』割據紆籌策，萬古雲霄一『羽毛』。伯仲之間
見伊呂，指揮若定失蕭曹。運移漢祚終難復，志決身殲軍務勞。

　　卻說後主『回到』『成都』，忽『近臣』奏曰：「邊庭報來，東吳令全綜引兵數萬，屯於巴丘界
口，『未知』何意。」後主驚曰：「『丞相』新亡，東吳負盟侵界，如之『奈何』？」蔣琬奏曰：「
臣敢保『王平』、張嶷引兵數萬屯於『永安』，『以防』不測。『陛下』再命一人去東吳報喪，以探其動
靜。」後主曰：「須得一舌辯之士為使。」一人應聲而出曰：「『微臣』願往。」眾視之，
乃南陽安眾人，姓宗，名預，字德豔，官任參軍右中郎將。後主『大喜』，即命宗預往東吳
報喪，兼探虛實。

　　宗預領命，逕到『金陵』，入見吳主孫權。禮畢，只見『左右』人皆著素衣。權『作色』『而言』曰
：「吳、蜀已為『一家』，卿主『何故』而增白帝之守也？」預曰：「臣以為東益巴丘之戍，西
增白帝之守，皆事勢宜然，俱『不足』以相問也。」權笑曰：「卿不亞於鄧芝。」乃謂宗預
曰：「朕聞諸葛『丞相』歸天，『每日』流涕，令『官僚』盡皆挂孝。朕恐魏人乘喪取蜀，故增巴丘
『守兵』萬人，以為『救援』，別無他意也。」預頓首拜謝。權曰：「朕既許以『同盟』，安有背義
之理？」預曰：「『天子』因『丞相』新亡，特命臣來報喪。」權遂取金鈚箭一技折之，設誓曰
：「朕若負前盟，子孫絕滅！」又命使齎香帛奠儀，入川致祭。

　　宗預拜辭吳主，同吳使還『成都』，入見後主，奏曰：「吳『主因』『丞相』新亡，亦自流涕，
令群臣皆挂孝。其益兵巴丘者，恐魏人乘虛而入，別無異心。今折箭為誓，並不背盟。
」後主『大喜』，重賞宗預，『厚待』吳使去訖。遂依『孔明』遺言，加蔣琬為『丞相』大將軍，錄尚書
事;加費褘為尚書令，『同理』『丞相』事;加吳懿為車騎將軍，假節督漢中;姜維為輔漢將軍平
襄侯，總督諸處人馬，同吳懿出屯漢中，『以防』魏兵；其餘將校，各依舊職。

　　楊儀自以為年宦先於蔣琬，而位出琬下;且『自恃』功高，『未有』重賞，口出『怨言』，謂費
褘曰：「『昔日』『丞相』初亡，吾若將全師投魏，寧當『寂寞』『如此』耶！」費褘乃將此言具表密奏
後主。後主『大怒』，命將楊儀下獄勘問，欲斬之。蔣琬奏曰：「儀雖『有罪』，但『日前』隨『丞相』
多『立功』勞，『未可』斬也，當廢為庶人。」後主從之，遂貶楊儀赴漢中嘉郡為民。儀羞慚自
刎而死。

　　蜀漢建興『十三』年，魏主曹叡青龍三夫，吳主孫權『嘉禾』四年，三國各不興兵。單說魏
主封司馬懿為太尉，總督軍馬，安鎮諸邊。懿拜謝回洛陽去訖。魏主在許昌，大興『土木』
，建蓋官殿;又於洛陽造朝陽殿、太極殿、築總章觀：俱高十丈;又立崇華殿、青霄閣、
鳳凰樓、九龍池，命『博士』馬鈞監造，極其華麗：雕梁華棟，『碧瓦』金磚，光輝耀日。選天
下『巧匠』三萬餘人，民夫『三十』餘萬，『不分』晝夜而造。民力『疲困』，怨聲不絕。

　　叡又『降旨』起『土木』於芳林園，使『公卿』皆負土樹木於『其中』。『司徒』董尋上表切諫曰：伏
自『建安』以來，野戰『死亡』，或門殫戶盡;雖有存者，遺『孤老』弱：若今宮室狹小，欲廣大之
，猶宜隨時，『不妨』農務，況作無益之物乎？『陛下』既尊群臣，顯以『冠冕』，被以文繡，載以
華輿，『所以』異於『小人』也，今又使負木擔土，沾體塗足，毀國之光，以崇無益：其無謂也
。『孔子』云：『君使臣以禮，臣事君以忠。』無忠無禮，國『何以』立？臣知言出必死;而自
比於牛『之一』毛，生既無益，死亦無損。秉筆流涕，心與世辭。臣有八子，臣死之後，累
『陛下』矣。不勝戰慄『待命』『之至』！

　　叡覽表怒曰：「董尋『不怕』死耶！」『左右』奏請斬之。叡曰：「此人『素有』忠義，今且廢
為庶人。再有『妄言』者必斬！」時有『太子』『舍人』張茂，字彥材，亦上表切諫，叡命斬之。」
『即日』召馬鈞問曰：「朕建高臺峻閣，欲與『神仙』往來，『以求』長生不老之方。」鈞奏曰：「
漢朝『二十』四帝，惟武帝享國最久，壽算極高，，蓋因服『天上』日精月華之氣也：嘗於長安
宮中，建柏梁臺;臺上立一銅人，手捧一盤，名曰『承露盤』，接『三更』『北斗』所降『沆瀣』之
水，其名曰『天漿』，又日『甘露。』取此水用『美玉』為屑，調『和服』之，『可以』返老還童。
」叡『大喜』曰：「汝今可引『人夫』『星夜』至長安，拆取銅人，移置芳林園中。」

　　鈞領命，引一萬人至長安，命周圍搭起木架，上柏梁臺去。『不移』時間，五千人連繩
引索，旋環而上。那柏梁臺高『二十』丈，銅柱圓十圍。馬鈞教先拆銅人。多人併力『拆下』銅
人來，只見銅人『眼中』潸然淚下。眾皆大驚。『忽然』臺邊一陣狂風起處，飛砂走石，急若驟
雨;一聲響喨，就如《天崩地裂》：臺傾柱倒，壓死千餘人。鈞取銅人及金盤回洛陽，入見
魏主，獻上銅人、承露盤。魏主問曰：「銅柱安在？」鈞奏曰：「柱重百萬斤，『不能』運
至。」叡令將銅柱『打碎』，運來洛陽，鑄成兩個銅人，號為『翁仲』列於司馬門外;又鑄
銅龍鳳兩個;龍高四丈，鳳高三丈餘，一立在殿前。又於『上林』苑中，種奇花異木，蓄養
珍禽怪獸。少傳楊阜上表諫曰：

　　臣聞堯尚茅茨，而萬國『安居』;禹卑宮室，而『天下』樂業;『及至』殷、周，或堂崇三尺，度
以九筵耳：古之聖帝明王，『未有』以宮室高麗，以『凋敝』『百姓』之財力者也。桀作璇室象廊，
紂為傾宮鹿臺，致喪『社稷』。楚靈以築章華而身受其禍。【秦始皇】作阿房宮而『殃及』其子，天
下『背叛』，『二世』而滅。夫不度萬民之力，以從『耳目』之欲，『未有』不『亡者』也。『陛下』當以堯、舜
、禹、湯、文、武為法，以桀、紂、秦、楚為誠，而乃自暇自逸，惟宮室是飾，必有危
亡之禍矣。君作『元首』，臣為『股肱』，『存亡』一體，『得失』同之。臣雖駑怯，敢忘諍臣之義？言
不切至，『不足』以感『陛下』：謹叩棺『沐浴』，伏候重誅。

　　表上，叡不省，只催督馬鈞『建造』高臺，『安置』銅人、承露盤。又『降旨』廣選『天下』『美女』，
入芳林園中。眾官紛紛上表諫諍：叡俱不聽。

　　卻說曹叡『之后』毛氏，乃河內人也;先年叡為『平原』王時，最相恩愛;及即『帝位』，立為后
;後叡因寵郭『夫人』，毛后失寵。郭『夫人』美而慧，叡甚嬖之，『每日』取樂，月餘不出宮闥。
是歲春『三月』，芳林園中百花爭放，叡同郭『夫人』到園中賞玩飲酒。郭『夫人』曰：「『何不』請皇
后同樂？」叡曰：「若彼在，朕『涓滴』『不能』下咽也。」遂傳諭宮娥，不許令毛后『知道』。毛
后見叡月餘不入正宮，『是日』引十餘宮人，來翠花樓上消遺，只聽得樂聲『嘹亮』，乃問曰：
「何處奏樂？」一宮官啟曰：「乃聖上與郭『夫人』於御花園中賞花飲酒。」毛后聞之，心
中煩惱，回宮『安歇』。『次日』，毛后乘小車出宮遊玩，正迎見叡於曲廊之間，乃笑日：「陛
下昨遊北園，其樂不淺也！」叡『大怒』，『即令』擒『昨日』『侍奉』諸人到，叱曰：「昨遊北園，朕
禁『左右』不許使毛后『知道』，何得又宣露！」『喝令』宮官將諸『侍奉』人盡斬之。毛后大驚，回車
至宮，叡即降詔賜毛『皇后』死，立郭『夫人』為『皇后』。『朝臣』莫敢諫者。

　　忽一日，『幽州』『刺史』毋邱儉上表，報稱遼東公孫淵『造反』，自號為燕王，『改元』紹漢『元年』
，建宮殿，立宮職，興兵入寇，搖動『北方』。叡大驚，即聚『文武』『官僚』，商議起兵退淵之策
。『正是』：纔將『土木』勞中國，又見『干戈』起方外。『未知』『何以』禦之，且看下文『分解』。

『第一』○六回：公孫淵兵敗死襄平，司馬懿詐病賺曹爽

　　卻說公孫淵乃遼東公孫度之孫，公孫康之子也。『建安』『十二』年，『曹操』追袁尚，未到遼
東，康斬尚首級獻操，操封康為襄平侯，後康死，有二子：長曰晃，次曰淵，一皆幼；
康弟公孫恭繼職。『曹丕』時封恭為車騎將軍襄平侯。『太和』二年，淵長大，『文武』兼備，性剛
好鬥，奪其『叔公』孫恭之位，曹叡封淵為揚烈將軍遼東『太守』。後孫權遺張彌、許宴齎金寶
珍玉赴遼東，封淵為燕王。淵懼『中原』，乃斬張、許二人，送首與曹叡。叡封淵為大司馬
樂浪公。淵心『不足』，與眾商議，自號為燕王，『改元』紹漢『元年』。副將賈範諫曰：「『中原』待
『主公』『以上』公之爵，不為卑賤；今若背反，實為不順。更兼司馬懿『善能』用兵，西蜀諸葛武
侯且『不能』取勝，何況『主公』呼？」

　　淵『大怒』，叱『左右』縳賈範，將斬之。參軍倫直諫曰：「賈範之言是也。聖人云：『國
家將亡，必有『妖孽』。』今國中屢見怪異之事。近有犬戴巾幘，身披紅衣，上屋『作人』行。
又城南鄉民造飯，飯甑『之中』，忽有一小兒蒸死於內。襄平北市中，地忽陷一穴，湧出一
塊肉，周圍數尺，頭面眼耳『口鼻』都具，獨無『手足』，刀箭『不能』傷，『不知』何物。卜者占之曰
：『『有形』『不成』，有口不聲；國家亡滅，故現其形。』一有此三者，皆《不祥之兆》也。『主公』
宜避凶就吉，『不可』輕舉妄動。」淵《勃然大怒》，叱『武士』綁倫直並賈範同斬於市，令大將軍
卑衍為元帥，楊祚為先鋒，起遼兵『十五』萬，殺奔『中原』來。

　　邊官報知魏主曹叡。叡大驚，乃召司馬懿入朝計議。懿奏曰：「臣『部下』馬步官軍四
萬，足可破賊。」叡曰：「卿兵少路遠，恐難收復。」懿曰：「兵『不在』多，在能設奇用
智耳。臣託『陛下』『洪福』，必擒公孫淵以獻『陛下』。」叡曰：「卿料公孫淵作何舉動？」懿曰
：「淵若棄城預走，是上計也；守遼東拒大軍，是中計也；坐守襄平，是為下計，必被
臣所擒矣。」叡曰：「此去往復幾時？」懿曰：「四『千里』之地，往百日，攻百日，『休息』
『六十』日；大約一年足矣。」叡曰：「倘吳、蜀入寇，如之『奈何』？」懿曰：「臣已『定下』守
禦之策：『陛下』勿憂。」

　　叡『大喜』，即命司馬懿興師往討公孫淵。懿辭朝出城，令胡遵為先鋒，引『前部』兵先到
遼東下寨。哨馬飛報公孫淵。淵令卑衍、楊祚分八萬兵屯於遼隊，圍塹『二十』餘里，環遶
『鹿角』，甚是嚴密。胡遵『今人』報知司馬懿。懿笑曰：「賊不與我戰，欲老我兵耳。我料賊
眾『大半』『在此』，其『巢穴』空虛，『不若』棄卻此處，逕奔襄平；賊必往救，卻於『中途』擊之，必獲
全功。」於是勒兵從『小路』向襄平進發。

　　卻說卑衍與楊祚商議曰：「若魏兵來攻，休與交戰。彼『千里』而來，糧草不繼，難以
『持久』，糧盡必退；待他退時，然後『出奇』兵擊之，司馬懿可擒也。昔司馬懿與蜀兵相拒，
堅守『渭南』，『孔明』竟卒於軍中。『今日』正與此理『相同』。」

　　二人正商議間，忽報「魏兵往南去了。」卑衍大驚曰：「彼知吾襄平軍少，去襲老
營也。若襄平『有失』，『我等』守此處無益矣。」遂拔寨隨後而起。

　　早有探馬飛報司馬懿。懿笑曰：「中吾計矣！」令『夏侯』霸、『夏侯』威，各引一軍伏於
濟水之濱：「如遼兵到，兩下齊出。」二人受計而往。早望見卑衍、楊祚引兵前來。一
聲砲響，兩邊鼓譟搖旗：左『有夏』侯霸，右『有夏』侯威，一齊殺出。卑、楊二人，無心戀戰
，奪路而走；奔至首山，正逢公孫淵兵到，合兵一處，回馬再與魏兵交戰。卑衍出馬罵
曰：「賊將休使詭計！汝敢出戰否？」『夏侯』霸縱馬揮刀來迎。戰不數合，被『夏侯』霸一刀
斬卑衍於馬下，遼兵大亂。霸驅兵掩殺，公孫淵引敗兵奔入襄『平城』去，閉門堅守不出。
魏兵『四面』圍合。

　　時值『秋雨』連綿，『一月』『不止』，『平地』『水深』三尺，運糧船自遼『河口』『直至』襄『平城』下。魏兵皆
在水中，行坐『不安』。左『都督』裴景入帳告曰：「兩水『不住』，營中泥濘，軍『不可』停，請移於
『前面』山上。」懿怒曰：「捉公孫淵只在旦夕，『安可』移營？如有再言移營者斬！」裴景喏
喏而退。

　　少頃，右『都督』仇連又來告曰：「軍士『苦水』，乞太尉移營高處。」懿『大怒』曰：「吾軍
令己發，汝何敢故違！」即命『推出』斬之，懸首於南門外。於是軍心震懾。

　　懿令兩寨人馬暫退『二十』里，縱城內軍民出城樵採『柴薪』，牧放牛馬。司馬陳群問曰：
「前太尉攻上庸之時，兵分八路，八日趕至城下，遂『生擒』孟達而『成大』功；今帶甲四萬，
數『千里』而來，不令『攻打』『城池』，卻使久居泥濘『之中』，又縱賊眾樵牧：『不知』太尉是何『主意』。
」懿笑曰：「公『不知』『兵法』耶？昔孟達糧多兵少，我糧少兵多，故『不可』『不速』戰；《出其不意》
，『突然』攻之，方『可取』勝。今遼兵多，我兵少，賊飢我飽，『何必』『力攻』？正當任彼自走，然
後乘機擊之。我今放開一條路，不絕彼之樵牧，是容彼自走也。」陳群拜服。

　　於是司馬懿遣人赴洛陽催糧。魏主曹叡設朝。群臣皆奏曰：「『近日』『秋雨』連綿，『一月』
『不止』，人馬疲勞，可『召回』司馬懿，權且罷兵。」叡曰：「司馬太尉『善能』用兵，臨危制變
，多有良謀，捉公孫淵計日而待：卿等『何必』憂也？」遂不聽群臣之諫，使人運糧解至司
馬懿軍前。

　　懿在寨中，又過數日，雨止天晴。是夜懿出帳外，仰觀『天文』，忽見一星其大如斗，
流光數丈，『自首』出東北，墜於襄平東南，各營將士，無不驚駭。懿見之『大喜』，乃謂眾將
曰：「五日之後，星落處必斬公孫淵矣。來日可併『力攻』城。」

　　眾將『得令』，『次日』『侵晨』，引兵『四面』圍合，築土山，掘『地道』，立砲架，裝雲梯，『日夜』攻
打『不息』，箭如急雨，射入城去。公孫淵在城中糧盡，皆宰牛馬為食。『人人』『怨恨』，各無守
心，欲斬淵首，獻城歸降。淵聞之，甚是驚憂，慌令相國王建、『御史』『大夫』柳甫，往魏寨
請降。二人自城上繫下，來告司馬懿曰：「請太尉退『二十』里，我『君臣』自來『投降』。」懿大
怒曰：「公孫淵『何不』自來？殊為無理！」叱『武士』『推出』斬之，將首級付與從人。

　　從人回報，公孫淵大驚，又遣侍中衛演來到魏營。司馬懿升帳，聚眾將立於兩邊。
演膝行而進，跪於帳下，告曰：「願太尉息『雷霆』之怒。剋日先送『世子』公孫修為質當。然
後『君臣』自縳來降。」懿曰：「軍事『大要』有五：『能戰當戰，『不能』戰當守，『不能』守當走，
『不能』走當降，『不能』降當死耳』『何必』送子為質當？」叱衛演回報公孫淵。演抱頭鼠竄而去
，歸告公孫淵。淵大驚，乃與子公孫修密議停當，選下一千人馬，當夜『二更』時分，開了
南門，往東南而走。淵見無人，中『暗喜』。行『不到』十里，忽聽得山上一聲砲響，鼓角齊鳴
：一枝兵攔住，『中央』乃司馬懿；左『有司』馬師，右『有司』馬昭，二『人大』叫曰：「反賊休走！
」淵大驚，急撥馬尋路『奔逃』。早有胡遵兵到；左『有夏』侯霸、『夏侯』威，右有張虎、樂綝：
『四面』圍得鐵桶『相似』。公孫淵『父子』，『只得』下馬納降。懿在馬上顧諸將曰：「吾『前夜』『丙寅』日
，見大星落於此處，『今夜』『壬申』日應矣。」眾將稱賀曰：「太尉『真神』機也！」

　　懿傳今斬之。公孫淵『父子』對面受戮。司馬懿遂勒兵來取襄平。『未及』到城下時，胡遵
早引兵入城中。『人民』『焚香』拜迎。魏兵盡皆入城。懿坐於衙上，將公孫淵『宗族』，並同謀官
僚人等，俱殺之，計首級『七十』餘顆。『出榜』安民。人告懿曰：「賈範、倫直苦諫淵『不可』反
叛，俱被淵所殺。」懿遂封其墓而榮其子孫；就將庫內財物，賞勞三軍，班師回洛陽。

　　卻說魏主在宮中，夜至『三更』，『忽然』一陣陰風，吹滅燈光：只見毛『皇后』引數十個宮人
哭至座前『索命』。叡『因此』『得病』。病漸『沉重』，命侍中光祿『大夫』劉放、孫資，掌樞密院『一切』事
務；又召文帝子燕王曹宇為大將軍，佐『太子』曹芳攝政。宇為人恭儉溫和，不肯當此大任
，堅辭不受。叡召劉放、孫資問曰：「『宗族』之內，『何人』可在？」二人久得曹真之惠，乃
保奏曰：「惟曹子丹之子曹爽可也。」叡從之。二人又奏曰：「欲用曹爽，當遣燕王歸
國。」叡然其言。二人遂請叡降詔，齎出諭燕王曰：「有『天子』手詔，命燕王歸國，限即
日就行；若無詔不許入朝。」燕王『涕泣』而去。遂封曹爽為大將軍，總攝朝政。叡病漸危
，急令使持節詔司馬懿還朝。懿『受命』逕到許昌，入見魏主。叡曰：「朕『惟恐』『不得』見卿；
『今日』得見，死無恨矣。」懿頓首奏曰：「臣『在途』中，聞『陛下』聖體『不安』，恨不助生兩翼，
飛至闕下。『今日』得見龍顏，臣之幸也。」

　　叡宣『太子』曹芳，大將軍曹爽，侍中劉放、孫資等，皆至御榻『之前』。叡執司馬懿之手
曰：「昔劉玄德在【白帝城】『病危』，以幼子劉禪託孤於諸葛『孔明』，『孔明』『因此』竭盡忠誠，至死
方休，：偏邦尚然『如此』，何況大國乎？朕幼子曹芳，年纔八歲，『不堪』掌理『社稷』。幸太尉
及宗兄元勳舊臣，『竭力』相輔，無負朕心！」又喚芳曰：「仲達與朕一體，爾宜敬禮之。
」遂命懿攜芳『近前』。芳抱懿頸不放。叡曰：「太尉勿忘幼子『今日』相戀之情！」言訖，潸
然淚下。懿頓首流涕。魏主『昏沉』，口『不能』言，只以『手指』『太子』，須臾而卒；『在位』『十三』年，
壽『三十』六歲。時魏景『初三』年春『正月』『下旬』也。

　　當下司馬懿、曹爽，扶『太子』曹芳即『皇帝』位。芳字蘭卿，乃叡乞養之子，秘在宮中，
人莫知『其所』由來，於是曹芳諡叡為明帝，葬於『高平』陵；尊郭『皇后』為【皇太后】；『改元』正始元
年。司馬懿與曹爽輔政。爽事懿甚謹，一應『大事』，必先啟知。爽字昭伯，『自幼』『出入』宮中
；明帝見爽謹慎，甚是愛敬。爽門下有客五百人，內有五人以浮華相尚，一是何晏，字
平叔；一是鄧颺，字玄茂，乃鄧羽之後；一是李勝，字公昭；一是丁謐，字彥靜；一是
畢範，字昭先。又有大司農桓範，『字元』則，頗有智謀，人多稱為『智囊』。此數人皆爽
所『信任』。何晏告爽曰：「『主公』大權，『不可』委託『他人』：恐生後患。」爽曰：「司馬公與我
同先帝託孤之命，安忍背之？」晏曰：「『昔日』『先公』與仲達破蜀兵之時，累受此人之氣，
『因而』『致死』，『主公』『何不』察也？」爽『猛然』『省悟』，遂與多官計議停當，入奏魏主曹芳曰：「司
馬懿功高德重，『可加』為太傅。」芳從之，自是兵權皆歸於爽。爽命弟曹羲為中領軍，曹
訓為武衛將軍，曹彥為散騎常侍，各引三千御林軍，任其『出入』禁宮；又用何晏、鄧颺、
丁謐為尚書，畢軌為司隸『校尉』，李勝為『河南』尹：此五人『日夜』與曹爽議事。

　　於是曹爽門下賓客『日盛』。司馬懿推病不出，二子亦皆退職閒居。爽『每日』與何晏等飲
酒作樂：凡用『衣服』『器皿』，與『朝廷』無異；各處進貢玩好『珍奇』之物，先取『上等』者入己，然後
進宮；『佳人』『美女』，充滿府院。黃門張當，諂事曹爽，私選先帝『侍妾』七八人，送入府中；
爽又選善『歌舞』『良家』『子女』三『四十』人，為家樂。又建重樓畫閣，造金銀『器皿』，用『巧匠』數百人
，晝夜『工作』。

　　卻說何晏聞『平原』管輅明數術，請與論易。時鄧颺『在座』，問輅曰：「君自謂善易，而
語『不及』易中詞義，何也？」輅曰：「夫善易者，不言易也。」晏笑而讚之曰：「可謂要
言不煩。」因謂輅曰：「試為我卜一卦：可至三公否？」又問：「連夢青蠅數十，來集
鼻上，此是何兆？」輅曰：「元愷輔舜，『周公』佐周，皆以和惠謙恭，『享有』多福。今君侯
位尊勢重，而懷德者鮮，畏威者眾，殊非『小心』求福之道。且鼻者，山也；山高而不危，
『所以』長守貴也。今青蠅臭惡而集焉，位峻者顛，『可不』懼乎？願君侯《裒多益寡》，非禮勿履
：然後三公可至，青蠅可驅也。」鄧颺怒曰：「此『老生』之常談耳！」輅曰：「『老生』者見
不生，常談者見不談。」遂《拂袖而去》。二『人大』笑曰：「真狂士也！」

　　輅『到家』，與舅言之。舅大驚曰：「何、鄧二人，權甚重，汝『奈何』犯之？」輅曰：「
吾與『死人』語，『何所』畏耶？」舅問其故。輅曰：「鄧颺行步，筋不束骨派不制肉，『起立』傾
倚，若無『手足』：此為『鬼躁』之相。何晏視候，魂不守宅，血不華色，精爽煙浮，容若
槁木：此為『鬼幽』之相。二人『早晚』必有殺身之禍，何足畏也？」其舅不罵輅為狂子而
去。

　　卻說曹爽嘗與何晏、鄧颺等畋獵。其弟曹羲諫曰：「兄威權太甚，而好『出外』游獵，
倘為人所算，悔之無及。」爽叱曰：「兵權在吾手中，何懼之有？」司農桓範亦諫，不
聽。時魏主曹芳，『改正』始十年為嘉平『元年』。曹爽『一向』專權，『不知』仲達虛實。適魏主除李
勝為荊州『刺史』，『即令』李勝往辭仲達，就探『消息』，勝逕到太傳府下，早有門吏報入。司馬
懿謂二『子曰』：「此乃曹爽使來探吾病之虛實也。」乃去冠散髮，上擁被而坐；又令二婢
夫策，方請李勝入府。

　　勝至前拜曰：「『一向』不見太傅，誰想『如此』『病重』。『今天』子命某為荊州『刺史』，特來拜辭
。」懿佯答曰：「井州近朔方，好為之備。」勝曰：「除荊州『刺史』：非并州也。「懿笑
曰：「你方從并州來？」勝曰：「山東『青州』耳。」懿『大笑』曰：「你從『青州』來也！」勝曰
：「太傅『如何』病得這等了？」『左右』曰：「太傅耳聾。」勝曰：「乞紙筆一用。」

　　『左右』取紙筆與勝。勝寫畢，呈上。懿看之，笑曰：「吾病的耳聾了。此去『保重』。」
言訖，以『手指』口。侍婢進湯，懿將口就之，湯流滿襟，乃作『哽噎』之聲曰：「吾今『衰老』病
篤，死在旦夕矣。二子『不肖』，望君教之。若見大將軍，千萬看覷二子！」言訖，倒在床
上，聲嘶氣喘。李勝拜辭仲達，回見曹爽，細言其事。爽『大喜』曰：「此老若死，吾無憂
矣！」

　　司馬懿見李勝去了，遂『起身』謂二『子曰』：「李勝此去，回報『消息』，曹爽必不忌我矣。
只待他出城畋獵之時，方可圖之。」

　　『不一』日，曹爽請魏主曹芳去謁『高平』陵，『祭祀』先帝。『大小』『官僚』，皆隨駕出城。爽引三
弟，并『心腹』人何晏等，及御林軍護駕正行，司農桓範叩馬諫曰：「『主公』總典禁兵，『不宜』
『兄弟』皆出。倘城中有變，如之『奈何』？」爽以鞭指而叱之曰：「誰敢為變！再勿亂言！」

　　當日司馬懿見爽出城，『心中』『大喜』，即起舊日『手下』破敵之人，并家將數十，引二子上
馬，逕來謀殺曹爽。

　　『正是』：閉戶『必然』有『起色』，驅兵『自此』逞雄風。

　　『未知』曹爽『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第一』○七回：魏『主政』歸司馬氏，姜維兵敗牛頭山

　　卻說司馬懿聞曹爽同弟曹羲、曹訓、曹彥並『心腹』何晏、鄧颺、丁謐、畢範、李勝等
及御林軍，隨魏主曹芳，出城謁明帝墓，就去畋獵。懿『大喜』，即到省中，令『司徒』高柔，
假以節鉞行大將軍事，先據曹爽營；又令太僕王觀行中領軍事，據曹羲營。懿引舊官入
後宮奏郭『太后』，言爽背先帝託孤之恩，『奸邪』亂國，其罪當廢。郭『太后』大驚曰：「『天子』在
外，如之『奈何』？」懿曰：「臣有奏『天子』之表，誅『奸臣』之計，『太后』勿憂。」『太后』懼怕，只
得從之。懿急令太尉蔣濟、尚書令司馬孚，『一同』寫表，遣黃門齎出『城外』，逕至帝前『申奏』
。懿自引大軍據武庫。

　　早『有人』報知曹爽家。其妻劉氏急出廳前，喚守府官問曰：「今『主公』『在外』，仲達起兵
何意？守」門將潘舉曰：「『夫人』勿驚，『我去』問來。」乃引【弓弩手】數十人，登門樓雍之。
正見司馬懿引兵過府前，舉『令人』亂箭射下，懿『不得』過。偏將孫謙在後止之曰：「太傅為
國家『大事』，休得放箭。」連止『三次』，舉方不射。司馬昭護父司馬懿而過，引兵出城屯於
『洛河』，『守住』浮橋。

　　且說曹爽『手下』司馬魯芝，見城中事變，來與參軍辛敞商議曰：「今仲達『如此』變亂，
將如之何？」敞曰：「可引『本部』兵出城去見『天子』。」

　　芝然其言。敞急入後堂。其姊辛憲英見之，問曰：「汝有何事，慌速『如此』？」敞告
曰：「『天子』『在外』，太傅閉了城門，必將謀逆。」憲英曰：「司馬公『未必』謀逆，特欲殺曹
將軍耳。」敞驚曰：「『此事』『未知』『如何』？」憲英曰：「曹將軍非司馬公之對手，『必然』敗矣
。」敞曰：「那日司馬教我同去，『未知』可去否？d憲英曰：「職守，人之大義也。『凡人』
在難，猶或卹之。執鞭而棄其事，『不祥』『莫大』焉。」敞從其言，乃與魯芝引數十騎，斬關
奪門而出。人報知司馬懿。懿恐桓範亦走，急『令人』召之。範與其子商議。其『子曰』：「車
駕『在外』，『不如』南出。」

　　範從其言，乃上馬至『平昌』門，城門已閉，把門將乃桓範舊吏司蕃也。範袖中『取出』一
竹版曰：「『太后』有詔，可即開門。」司蕃曰：「請詔驗之。」範叱曰：「汝是吾『故吏』，
何敢『如此』！」司蕃『只得』開門『放出』。範出至『城外』，喚司蕃曰：「太傅『造反』，汝可速隨『我去』
。」

　　蕃大驚，追之『不及』。人報知司馬懿。懿大驚曰：「智囊洩矣！如之『奈何』？」蔣濟曰
：「駑馬戀棧豆，必『不能』用也。」懿乃召許允、陳泰曰：「汝去見曹爽，說太傅別無他
事，『只是』削汝『兄弟』兵權『而已』。」

　　許、陳二人去了。又召殿『中校』尉尹大目至；令戡濟作書，與目持去見爽。懿『分付』曰
：「汝與爽厚，可領此任。汝見爽說吾與蔣濟指洛水為誓，只因兵權之事，別無他意。
」尹大目依令而去。

　　卻說曹爽正飛鷹走犬之際，忽報城內有變，太傅有表。爽大驚，幾乎落馬。黃門官
捧表跪於『天子』『之前』。爽接表，『拆封』令『近臣』讀之。表略曰：

　　征西『大都』督太傅臣司馬懿，誠惶誠恐，頓首謹表：臣昔從遼東還，先帝詔『陛下』與秦
王及臣等，升御床，把臣臂，深以後事為念。今大將軍曹爽，背棄顧命，敗亂國典；內
則僭擬，外專威權；以黃門張當為都監，專共交關；看察『至尊』，『伺候』『神器』；離間二宮，
傷害『骨肉』；又下洶洶，人懷危懼；此非先帝詔『陛下』及囑臣之『本意』也。

　　臣雖朽邁，敢忘往言？太尉臣濟、尚書臣孚等，皆以爽為有無君之心，『兄弟』『不宜』典
兵宿衛，今奏永寧宮【皇太后】，令敕臣表奏『施行』。臣輒敕主者及黃門令，罷爽、羲、訓吏
兵以侯就第，『不得』『逗遛』，以稽車駕；敢有稽留，便以軍法從治，臣輒力疾將兵，屯於洛
水浮橋，伺察『非常』。謹此上聞，伏干聖聽。」

　　魏主曹芳聽畢，乃喚曹爽曰：「太傅之言若此，卿『如何』裁處？」爽『手足』『失措』，回顧
二弟曰：「為之『奈何』？」羲曰：「劣弟亦曾諫兄，兄執迷不聽，致有『今日』。司馬懿譎詐
無比，『孔明』尚『不能』勝，況我『兄弟』乎？『不如』自縳見之，『以免』一死。」

　　言未畢，參軍辛敞、司馬魯芝到。爽問之。二人告曰：「城中把得鐵桶『相似』，太傅
引兵屯洛水浮橋，勢將『不可』復歸：宜早定大計。」

　　正言間，司農桓範驟馬而至，謂爽曰：「太傅已變，將軍『何不』請『天子』幸許都，調外
兵以討司馬懿耶？」爽曰：」『吾等』『全家』皆在城中，豈可投他處『求援』？」範曰：「『匹夫』臨
難，尚『欲望』活！今『主公』身隨『天子』，號令『天下』，誰敢不應？豈可自投死地乎？」

　　爽聞言不決，惟流涕『而已』。範又曰：「此去許都，不過中宿。城中糧草，足支數載
。今『主公』別營兵馬，近在關南，呼之即至。大司馬之印，某將『在此』。『主公』可急行，遲則
休矣。」爽曰：「多官勿太『催逼』，待吾細細思之。」

　　少頃，侍中許允、尚書令陳泰至。二人告曰：「太傅只為將軍權重，不過要削去兵
權，別無他意。將軍可早歸城中。」爽『默然』不語。又只見殿『中校』尉尹大目至。目曰：「
太傅指洛水為誓，並無他意。有蔣太尉書『在此』。將軍可削去兵權，早歸相府。」爽信為
良言。桓範又告曰：「事急矣，休聽外言而就死地！」

　　是夜曹『爽意』『不能』決，乃拔劍在手，嗟歎尋思；自黃昏『直流』涕到曉，終是『狐疑』『不定』，
桓範入帳催之曰：「『主公』思慮一晝夜，何尚『不能』決？」爽擲劍而歎曰：「我不起兵，請
願棄官，但為富家翁足矣！」範『大哭』，出帳曰：「曹子丹以智謀『自矜』，今『兄弟』三人，真
豚犢耳！」『痛哭』『不已』。許允、陳泰令爽先納印綬與司馬懿。爽令將印『送去』。『主簿』楊綜扯
住印綬而哭曰：「『主公』『今日』捨兵權自縛去降，『不免』東市受戮也。」爽曰：「太傅必不失
信於我。」

　　於是曹爽將印將綬與許、陳二人，先齎與司馬懿。眾軍見無將印，盡皆『四散』。爽手
下『只有』數騎『官僚』。到浮橋時，懿傳令，教曹爽『兄弟』三人，且回私宅；餘皆發監，聽候敕
旨。爽等入城時，並無一人侍從。桓範至浮橋邊，懿在馬上以鞭指之曰：「桓『大夫』『何故』
『如此』？」範低頭不語，入城而去。

　　於是司馬懿請駕拔營入洛陽。曹爽『兄弟』三人『回家』之後，懿用大鎖鎖門，令『居民』八百
人圍守其宅。曹爽『心中』憂悶。羲謂爽曰：「今家中乏糧，兄『可作』書與太傅借糧。如肯以
糧借我，必無相害之心。」爽乃作書『令人』持去。司馬懿覽書，遂遣人送糧一百斛，運至
曹爽府內。爽『大喜』：「司馬公本無害我之心也！」遂不以為憂。

　　原來司馬懿先將黃門張當捉下獄中問罪。當曰：「非我一人，更有何晏、鄧颺、李
勝、畢範、丁謐等五人，同謀『篡逆』。」懿取了張當供詞，卻捉何晏等勘問『明白』，皆稱三
月間欲反。懿用長枷釘了。城門守將司蕃，告稱桓範矯詔出城，口稱太傅謀反。懿曰：
「誣人反情，『抵罪』『反坐』。」亦將桓範等皆下獄，然後押曹爽『兄弟』三人並一干『人犯』，皆斬
於『市曹』，滅『其三』族；其家產財物，盡抄入庫。時有曹爽從弟文叔之妻，乃『夏侯』令女也
：早寡而無子，其父欲『改嫁』之，女截耳自誓。及爽被誅，其父復將嫁之，女又斷去其鼻
。其家驚惶，謂之曰：「『人生』世間，如輕塵棲弱草，何至自苦『如此』？且『大家』又被司馬氏
誅戮已盡，守此欲誰為哉？」女泣曰：「吾聞：『仁者不以『盛衰』改節，義者不以『存亡』易
心。』曹氏盛時，尚欲保終；況今滅亡，何忍棄之，此禽獸之行，吾豈為乎！」懿聞而
賢之，聽使乞子自養，為曹氏後。後人有詩曰：

　　弱草微塵盡達觀，『夏侯』有女義如山。『丈夫』『不及』裙釵節，自顧鬚眉亦汗顏。

　　卻說司馬懿斬了曹爽太尉，蔣濟曰：「尚有魯芝、辛敞斬關奪門而出，楊綜奪印不
與，皆『不可』縱。」懿曰：「彼各為其主，乃義人也。遂復『各人』舊職。辛敞歎曰：「吾若
不問於姊，失大義矣！」後人有詩讚辛憲英曰：

　　為臣食祿當思報，『事主』臨危合盡忠。辛氏憲英曾勸弟，『古今』千載頌高風。

　　司馬懿饒了辛敞等，乃『出榜』曉諭：但有曹爽門下一應人等，盡皆免死；有官者照舊
復職。軍民和守家業，內外安堵。何、鄧二人死於『非命』，果應管輅之言。後人有詩讚管
輅曰：

　　傳得聖賢真妙訣，『平原』管輅『相通』神。「鬼幽」、「鬼躁」分何鄧，未喪『先知』是『死人』
。

　　卻說魏主曹芳封司馬懿為『丞相』，加九鍚。懿固辭不肯受。芳不淮，令『父子』三人同領
國事。懿『忽然』『想起』：「曹爽『全家』雖誅，尚『有夏』侯霸守備雍州等處，係爽親族，倘驟然作
亂，『如何』提備？必當處置。」即下詔使往雍州，取征西將軍『夏侯』霸赴洛陽議事。

　　『夏侯』霸聽知，大驚，便引『本部』三千兵『造反』。有鎮守雍州剌史郭淮，聽知『夏侯』霸反，
即率『本部』兵來，與『夏侯』霸交戰。淮出馬大罵曰：「汝『既是』大魏『皇族』，『天子』又『不曾』虧汝，
『何故』背反？」霸亦罵曰：「吾『祖父』於國家多建勳勞，今司馬懿『何等』人，滅吾曹氏『宗族』，
又來取我，『早晚』必思『篡位』。吾仗義討賊，何『反之』有？」

　　淮『大怒』，挺槍驟馬，直取『夏侯』霸。霸揮刀縱馬來迎。戰不十合，淮敗走，霸隨後趕
來。忽聽得後軍吶喊，霸急回馬時，陳泰引兵殺來。郭淮復回。兩路夾攻，霸大敗而走
，折兵『大半』；尋思無計，遂投漢中來降後主。

　　『有人』報與姜維，維心不信，『令人』體訪得實，方教入城。霸拜見畢，哭告『前事』。維曰
：「昔微子去周，成萬古之名。公能匡扶漢室，無愧『古人』也。」遂設宴『相待』。維就席問
曰：「今司馬懿『父子』『掌握』重權，有窺我國之志否？」霸曰：「老賊方圖謀逆，.未暇及
外。但魏國新有二人，『正在』妙齡之際，若使領兵馬，實吳、蜀之大患也。」

　　維問：「二人是誰？」霸告曰：「一人現為秘書郎，乃潁川長社人：姓鍾，名會，
字士季，太傅鍾繇之子，幼有膽智。繇嘗率二子見文帝。會時年七歲，其兄毓年八歲。
毓見帝惶懼，汗流滿面。帝問毓曰：『卿『何以』汗？』毓對曰：『戰戰『惶惶』，汗出如漿。
』帝問會曰：『卿『何以』不汗？』會對曰：『戰戰慄慄，汗不敢出。』帝獨奇之。及稍長
，喜讀兵書，深明韜略。司馬懿與蔣濟皆稱其才。一人現為掾吏，乃義陽人也；姓鄧，
名艾，字士載，『幼年』失父，『素有』『大志』，但見『高山』大澤，輒窺度指畫，何處『可以』屯兵，何
處『可以』積糧，何處『可以』『埋伏』。人皆笑之，獨司馬懿奇其才，遂令參贊軍機。艾為『人口』吃
，每奏事必稱『艾，艾』懿戲謂曰：『卿稱艾艾，當有幾艾？』應聲曰：『鳳兮鳳兮，
故是一鳳。』其資性『敏捷』，『大抵』『如此』。二人深『可畏』也」維笑曰：「量此『孺子』，何足道哉
！」

　　於是姜維引『夏侯』霸至『成都』，入見後主。維奏曰：「司馬懿謀殺曹爽，又來賺『夏侯』霸
，霸『因此』『投降』。『目今』司馬懿『父子』專權，曹芳『懦弱』，魏國將危。臣在漢中『有年』，兵精糧足
；臣願領王師，即以霸為鄉導官，進取『中原』，重興漢室，以報『陛下』之恩，以終『丞相』之志
。」尚書令費褘諫曰：「近者，蔣琬、董允，皆相繼而亡，內治無人。伯約只宜待時，
『不宜』輕動。」維曰：「『不然』，『人生』如白駒過隙，似此遷延歲月，『何日』恢復『中原』乎？」褘
又曰：「孫子云：『《知彼知己》，百戰百勝。』『我等』皆『不如』『丞相』遠甚，『丞相』尚『不能』恢復中
原，何況『我等』？」維曰：「吾久居隴上，『深知』羌人之心；今若結羌人為援，雖『未能』克復
『中原』，自隴而西，可斷而有也。」後主曰：「卿既欲伐魏，可盡忠『竭力』，勿墮銳氣，以
負朕命。」

　　於是姜維領敕辭朝，同『夏侯』霸逕到漢中，計議起兵。維曰：「可先『遣使』去羌人處通
盟，然後出『西平』，近雍州。先築二城於麴山『之下』，令兵守之，以為『犄角』之勢。『我等』盡發
糧草於川口，依『丞相』舊制『次第』進兵。」是年秋『八月』，先差蜀將句安、李歆同引一萬五千
兵，往麴山前連築二城。句安守東城，李歆守『西城』。

　　早有細作報與雍州剌史郭淮。淮『一面』申報洛陽，『一面』遣副將陳泰引兵五萬來麴山與
蜀兵交戰。句安、李歆各引一軍『出迎』；因兵少『不能』抵敵，退入城中。泰令兵『四面』圍住攻
打，又以兵斷其漢中糧道。句安、李歆城中糧缺。郭淮自引兵亦到，看了地勢，忻『然而』
喜；『回到』寨中，乃與陳泰計議曰：「此城山勢高阜，『必然』水少，須出城『取水』；若斷其上
流，蜀兵皆渴死矣。」

　　遂令軍士掘土堰斷『上流』。城中『果然』無水。李歆引兵出城『取水』，雍州兵圍困甚急。歆
死戰『不能』出，『只得』退入城去。句安城中亦無水，乃會了李歆，引兵出城，併在一處；大
戰『良久』，又敗入城去。軍士沽渴。安與歆曰：「姜『都督』之兵，『至今』未到，《不知何故》。」
歆曰：「我當捨命，殺出『求救』。」遂引數十騎，開了城門，殺將出來。雍州兵『四面』圍合
，歆奮死衝突，方纔得脫；只『落得』獨自一人，身帶重傷，餘皆死於亂軍『之中』。是夜北風
大起，陰雲布合，天降『大雪』；『因此』，城內蜀兵分糧化雪而食。

　　卻說李歆殺出重圍，從西山『小路』行了兩日，正迎著姜維人馬。歆下馬『伏地』告曰：「
麴山二城，皆被魏兵圍困，絕了『水道』。幸得天降『大雪』，『因此』化雪『度日』。甚是『危急』。」維
曰：「吾非救遲：為聚羌兵未到，『因此』誤了。」

　　遂『令人』送李歆入川養病。維問『夏侯』霸曰：「羌兵未到，魏兵圍困麴山甚急，將軍有
何高見？」霸曰：「若等羌兵到麴山，二城皆陷矣。吾料雍州兵，盡來麴山『攻打』。雍州
城『定然』空虛，將軍可引兵逕往牛頭山，抄在雍州之後：郭淮、陳泰必回救雍州，則麴山
之圍自解矣。」維『大喜』曰：「此計『最善』！」於是姜維引兵望牛頭山而去。

　　卻說陳泰見李歆殺出城去了，乃謂郭淮曰：「李歆若『告急』於姜維，姜維料吾『大兵』皆
在麴山，必抄牛頭山襲吾之後。將軍可引一軍『去取』洮水，斷絕蜀兵糧道；吾分兵『一半』，
逕往牛頭山擊之；彼若知糧道已絕，『必然』自走矣。」郭淮從之，遂引一軍暗取洮水。陳
泰引一軍逕往牛頭山來。

　　卻說姜維兵至牛頭山，忽聽得前軍發喊，報說魏兵截住『去路』。維『慌忙』自到軍前視之
。陳泰大喝曰：「汝欲襲吾雍州！吾已『等候』多時了！」維怒，挺槍縱馬，直取陳泰。泰
揮刀而迎。戰不三合，泰敗走。維揮兵掩殺。雍州兵『退回』。占住山頭。維『收兵』就牛頭山
下寨。維『每日』令兵搦戰，『不分』勝負。『夏侯』霸謂姜維曰：「此處『不是』久停之所。連日交戰
，『不分』勝負，乃誘兵之計耳，必有異謀。『不如』暫退，再作良圖。」

　　正言間，忽報郭淮引一軍取洮水，斷了糧道。維大驚，急令『夏侯』霸先退。維自斷後
。陳泰分兵五路趕來.維獨拒五路總口，戰住魏兵。『泰勒』兵『上山』，矢石如雨。維急退到
洮水之時，郭淮引兵殺來。維引兵往來衝突。魏兵阻其『去路』，密如鐵桶。維奮死殺出，
折兵『大半』，飛奔上陽平關來。

　　『前面』又一軍殺到；為首一員大將，縱馬棋刀而出。那『人生』得圓面大耳，方口厚脣，
左『目下』生個『黑瘤』，瘤上生數十根黑毛，乃司馬懿長子驃騎將軍司馬師也。維『大怒』曰：「
『孺子』焉敢阻吾歸路！」拍馬挺槍，直來刺師。師揮刀『相迎』。只三合，殺敗了司馬師，維
脫身逕奔陽平關來。城上人開門『放入』姜維。司馬師也來搶關，兩邊伏弩齊發，一弩發十
矢，乃『武侯』臨終時所遺『連弩』之法也。『正是』：難支此日三軍敗，獨賴當年十矢傳。未
知司馬師『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第一』○八回：丁奉雪中奮短兵，孫峻席間施密計

　　卻說姜維正走，遇著司馬師引兵攔截。原來姜維取雍州之時，郭淮飛報入朝。魏主
與司馬懿商議停當。懿遣長子司馬師引兵五萬，前來雍州助戰。師聽知郭淮敵退蜀兵，
師料蜀兵勢弱，就來『半路』擊之；直趕到陽平關，卻被姜維用『武侯』所傳連弩法，於兩邊暗
伏連弩百餘張，一弩發十矢，皆是藥箭。兩邊弩箭齊發，前軍連人帶馬射死『不知』其數。
司馬師於亂軍『之中』，『逃命』而回。

　　卻說麴『山城』中，蜀將句安見『援兵』不至，乃開門降魏。姜維折兵數萬，領敗兵回漢中
屯紮。司馬師自還洛陽。至嘉平三年秋『八月』，司馬懿『染病』，漸漸沈重，乃喚二子至榻前
囑曰：「吾事魏歷年，官授太傅，『人臣』之位極矣；人皆疑吾有異志，吾嘗懷恐懼。吾死
之後，汝二人善理國政。慎之！慎之！」言訖而亡。長子司馬師，『次子』司馬昭，二人申
奏魏主曹芳。芳厚加祭葬，優錫贈諡。封師為大將軍，總領尚書機密『大事』；昭為驃騎上
將軍。

　　卻說吳主孫權，『先有』『太子』孫登，乃徐『夫人』『所生』，於吳赤烏四年『身亡』，遂立『次子』孫和
為『太子』，乃瑯琊王『夫人』『所生』。和因與金『公主』『不睦』，被『公主』所譖，權廢之。和憂恨而死。
又立三子孫亮為『太子』，乃潘『夫人』『所生』。此時陸遜、諸葛瑾皆亡，一應『大小』事務，皆歸於
諸葛恪。

　　『太和』『元年』，秋『八月』『初一』日，忽起大風，『江海』湧濤，『平地』『水深』八尺。吳主先後所種松
柏，盡皆拔起，直飛到建業城南門外，倒插在道上。權『因此』受驚成病。至年『八月』內，病
勢沈重，乃召太傅諸葛恪、大司馬呂岱至榻前囑以後事。囑訖而薨。『在位』『二十』四年，壽
『七十』一歲。乃蜀漢延熙『十五』年也。後人有詩曰：紫髯『碧眼』號『英雄』，能使『臣僚』肯盡忠。二
『十四』年興大業，龍盤虎踞在江東。

　　孫權既亡，諸葛恪立孫亮為帝，『大赦』『天下』，『改元』大興『元年』；諡權曰大『皇帝』，葬於蔣
陵。早有細作『探知』其事，報入洛陽。司馬師聞孫權已死，遂議起兵伐吳。尚書傅嘏曰：
「吳有長江之險，先帝屢次『征伐』，皆『不遂』意；『不如』各守邊疆，乃為上策。」師曰：「天
道『三十』年一變，豈『皇帝』為『鼎峙』乎？吾欲伐吳。」昭曰：「今孫權新亡，孫亮幼懦，其隙
正可乘也。」遂令征『南大』將軍王昶，引兵十萬攻東興；鎮南『都督』毋丘儉，引兵十萬攻武
昌；三路進發。又遣弟司馬昭為『大都』督，總領三路軍馬。

　　是年冬『十月』，司馬昭兵至東吳邊界，屯住人馬，喚王昶、胡遵、毋丘儉到帳中計議
曰：「東吳最緊要處，惟東興郡也。今他築起大堤，『左右』又築兩城，『以防』『巢湖』後面攻擊
，諸公須要仔細。」遂令王昶、毋丘儉各引一萬兵，列在『左右』，且勿進發；待取了東興
郡，那時一齊進兵。」昶、儉二人受令而去，昭又令胡遵為先鋒，總領三路兵前去，先
搭浮橋，取東興大堤；若奪得『左右』二城，『便是』『大功』。遵領兵來搭浮橋。

　　卻說吳太傅諸葛恪，聽知魏兵三路而來，聚眾商議。平北將軍丁奉曰：「東興乃東
吳緊要處所，若『有失』，則南郡、『武昌』危矣。」恪曰：「此論正合吾意。公『可就』引三千水
兵從江中去。吾隨後令呂據、唐咨、劉纂各引一萬『步兵』，分三路來接應。但聽連珠砲響
，一齊進兵，吾自引『大兵』後至。」丁奉『得令』，即引三千『水兵』，分作『三十』隻船，望東興而
來。

　　卻說胡遵渡過浮橋，屯軍於堤上，差桓嘉、韓綜『攻打』二城。左城中乃吳將全懌『把守』
，右城中乃吳將劉略守把。此二城『高峻』堅固，『急切』『攻打』『不下』。全、劉二人見魏兵勢大，
不敢出戰，『死守』『城池』。

　　胡遵在『徐州』下寨。時值嚴寒，天降『大雪』，胡遵與眾將設席高會，忽報『水上』有『三十』隻
戰船來到。遵出寨視之，見船將次傍岸，每船上約有百人。遂還帳中，謂諸將曰：「不
過三千人耳，何足懼哉！」只令部將哨探！仍前飲酒。丁奉將船『一字』兒拋在『水上』，乃謂
部將曰：「【大丈夫】『立功』名，『正在』『今日』！」遂令眾軍脫去『衣甲』，卸了頭盔，『不用』長槍大戟
，止帶短刀。魏兵見之『大笑』，更不準備。

　　『忽然』連珠砲響了三聲，丁奉扯刀當先，一躍『上岸』。眾軍皆拔短刀，隨『奉上』岸，砍入
魏寨。魏兵《措手不及》，韓綜急拔帳前大戟迎之，早被丁奉搶入懷內，手起刀落，砍翻在
地。桓嘉從左邊轉出，忙綽鎗刺丁奉，被奉挾住槍桿。嘉棄槍而走，奉一刀飛去，『正中』
左肩，嘉望後便倒。奉趕上，就以槍刺之。三千吳兵，在魏寨中左衝右突。胡遵急上馬
奪路而走。魏兵齊奔『上浮』橋，浮橋己斷，『大半』『落水』而死；殺倒在雪地者，『不知』其數。車
仗馬匹軍器，皆被吳兵所獲。司馬昭、王昶、毋丘儉聽知東興兵敗，亦勒兵而退。

　　卻說諸葛恪引兵至東興，『收兵』賞勞已畢，乃聚諸將曰：「司馬昭兵敗北歸，『正好』乘
勢進取『中原』。」遂『一面』遣人齎看入蜀，求姜維進兵攻其北，許以『平分』『天下』；『一面』起『大兵』
『二十』萬，來伐『中原』。

　　臨行時，忽見『一道』白氣，從地而起，遮斷三軍，對面不見。蔣延曰：「此氣乃白虹
也，主喪兵之兆。太傅只可回朝，『不可』伐魏。」恪『大怒』曰：「汝安敢出『不利』之言，以慢
吾軍心！」叱『武士』斬之。眾皆告免，恪乃貶蔣延為庶人。仍催兵前進。丁奉曰：「魏以
『新城』為總『隘口』，若先『取得』此城，司馬昭破膽矣。」恪『大喜』，即趲兵『直至』『新城』。守城牙門
將軍張特，見吳兵大至，閉門堅守，恪令兵『四面』圍定。早有『流星』馬報入洛陽。『主簿』虞松
告司馬師曰：「今諸葛恪困『新城』，且『未可』與戰：吳兵遠來，人多糧少，糧盡自走矣。待
其將走，然後擊之，『必得』全勝。但恐蜀兵犯境，『不可』不防。」師然其言，遂令司馬昭引
一軍助郭淮防姜維；毋丘儉、胡遵拒住吳兵。

　　卻說諸葛恪連月『攻打』『新城』『不下』，令眾將併『力攻』城，『怠慢』者立斬。於是諸將奮『力攻』打
，城東『北角』將陷。張特在城中『定下』一計，乃令一舌辯士，齎捧冊籍，赴吳寨見諸葛恪，
告曰：「魏國之法：若敵人困城，守城將堅守一百日，而無『救兵』至，然後出城降敵者，
『家族』不坐罪。今將軍圍城已『九十』餘日；望乞再容數日，某主將盡率軍民出城『投降』，今先
具冊籍呈上。」

　　恪『深信』之，收了軍馬，遂不『攻城』。原來張特用緩兵之計，哄退吳兵，遂拆城中『房屋』
，於破城處，修補完備，乃登城大罵曰：「吾城中尚有『半年』之糧，豈肯降吳狗耶！儘戰
無妨！」恪『大怒』，催兵『攻城』。城下亂箭射下。恪額上『正中』一箭，『翻身』落馬，諸將救起還
寨，金瘡舉發。眾軍皆無戰心；又因天氣亢炎，軍『士多』病。恪金瘡稍可，欲催兵『攻城』。
營吏告曰：「『人人』皆病，安能戰乎？」恪『大怒』曰：「再說『病者』斬之！」眾軍聞知，逃者
無數。

　　忽報『都督』蔡林引于部軍投魏去了。恪大驚，『自乘』馬遍視各營，果見軍士『面色』黃腫，
各帶『病容』，遂勒兵還吳。早有細作報知毋丘儉。儉盡起『大兵』，隨後掩殺。吳兵大敗而歸
。恪甚羞慚，託病不朝。吳主孫亮，自幸其宅問安。『文武』『官僚』，皆來拜見。恪恐人議論
，先『搜求』眾官將過失，輕則發遺邊方，重則斬首示眾。於是內外『官僚』，無不悚懼。又今
『心腹』將張約、朱恩管御林軍，以為牙爪。

　　卻說孫峻字子遠，乃孫堅弟孫靜曾孫，孫恭之子也。孫權在日，甚愛之，命掌御林
軍馬。今聞諸葛恪令張約、朱恩二人掌御林軍，奪其權，『心中』『大怒』。『太常』卿滕胤，素與
諸葛恪有隙，乃乘間說峻曰：「諸葛恪專權恣虐，殺害『公卿』，將有不臣之心。公係『宗室』
，『何不』早圖之？」峻曰：「我有是心久矣。今當即奏『天子』，請旨誅之。」

　　於是孫峻、滕胤入見吳主孫亮，密奏其事。亮曰：「朕見此人，亦甚『恐怖』；常欲除
之，未得其便。今卿等果有忠義，可密圖之。」胤曰：「『陛下』可設席召恪，暗伏『武士』於
壁衣中，擲盃為號，就席間殺之，以絕後患。」亮從之。

　　卻說諸葛恪自兵敗回朝，託病『居家』，《心神恍惚》。一日偶出中堂，忽見一人『麻衣』掛孝
而入。恪叱問之，其『人大』驚無措。恪今拏下拷問，其人告曰：「某因新喪父親，入城請
僧追薦；初見是『寺院』而入，卻『不想』是太傅之府。卻『怎生』來『到此』處也！」恪怒，召守門軍
士問之。軍士告曰：「某等數十人，皆荷戈把門，未嘗暫離，並不見一人入來。」恪大
怒，盡數斬之。是夜恪睡臥『不安』，忽聽得正堂中聲響如霹靂。恪自出視之，見中樑折為
兩段。恪驚歸寢室，『忽然』一陣陰風起處，見所殺披麻人與守門軍士數十人，各提頭『索命』
。恪驚倒『在地』，『良久』方甦。次早『洗面』，聞水甚血臭。恪叱侍婢，連換數十盆，皆臭無異
。

　　恪正驚疑間，忽報『天子』有使至，宣太傅『赴宴』。恪令『安排』車仗；方欲出府，有黃犬啣
住『衣服』，嚶嚶作聲，如哭之狀。恪怒曰：「犬戲我也？」叱『左右』逐去之，遂乘車出府。
行不數步，見車前『一道』白虹，自地而起，如白練沖天而去。恪甚驚怪。『心腹』將張約進車
前『密告』曰：「『今日』宮中設宴，『未知』『好歹』，『主公』『不可』輕入。」恪聽罷，使令回車，行『不到』
十餘步，孫峻、滕胤乘馬至車前曰：「太傳『何故』便回？」恪曰：「吾『忽然』『腹痛』，『不可』見
『天子』。」胤曰：「『朝廷』為太傅軍回，『不曾』面敘，故特設宴相召，兼議『大事』。太傅雖感貴
恙，還當勉強『一行』。」恪從其言，遂同孫峻、滕胤入宮。張約亦隨入。恪見吳主孫亮，
施禮畢，就席而坐。亮命進酒，恪『心疑』，辭曰：「病軀不勝盃酌。」孫峻曰：「太傳府
『中常』服藥酒，『可取』飲乎？」恪曰：「可也。」遂令從人回府取自製藥酒到，恪方纔『放心』
飲之。

　　酒至數巡，吳主孫亮託『事先』起。孫峻下殿，脫了長服，著『短衣』，內披環甲，『手提』利
刃上殿大呼曰：「『天子』有詔誅逆賊！」諸葛恪大驚，擲盃於地，欲拔劍迎之，頭已『落地』
。張約見峻斬恪，揮刀來迎。峻急閃過刀尖，傷其左指。峻轉身一刀，砍中張約右臂。
『武士』一齊擁出，砍倒張約，剁為肉泥。孫峻『一面』令『武士』收恪『家眷』，『一面』『令人』將張約並諸
葛恪屍首，用蘆蓆『包裹』，以小車載出，棄於城南門外石子崗亂塚坑內。

　　卻說諸葛恪之妻，『正在』房中，『心神』『恍忽』，動止不寧。忽一『婢女』入房，恪妻問曰：「
汝『遍身』『如何』血臭？」其婢『忽然』『反目』切齒，飛身跳躍，頭撞屋樑，口中大叫：「吾乃諸葛
恪也！被奸賊孫峻謀殺！」恪『合家』老幼，驚惶號哭。『不一』時，軍馬至，圍住『府第』，將恪
『全家』老幼，俱縛至『市曹』斬首。時吳建興二年冬『十月』也。昔諸葛瑾在日，見恪聰明盡顯於
外，歎曰：「此子非保家之主也！」又魏光祿『大夫』張緝，曾對司馬師曰：「諸葛恪『不久』
死矣！」師問其故，緝曰：「『威震』其主，何能久乎？」『至此』果中其言。

　　卻說孫峻殺了諸葛恪，吳主孫亮封峻為『丞相』大將軍富春侯，總督『中外』諸軍事。『自此』
權柄盡歸孫峻矣。且說姜維在『成都』，接得諸葛恪書，『欲求』『相助』伐魏，遂入朝，奏准後主
，復起『大兵』，『北伐』『中原』。『正是』：『一度』興師未奏績，兩番討賊欲『成功』。『未知』勝負『如何』，且
看下文『分解』。

『第一』○九回：困司馬漢將奇謀，廢曹芳魏家果報

　　蜀漢延熙『十六』年秋，將軍姜維起兵『二十』萬，令廖化、張翼為『左右』先鋒，『夏侯』霸為參
謀，張嶷為運糧使，『大兵』出陽平關伐魏。維與『夏侯』霸商議曰：「向取雍州，『不克』而還；
今若再出，必又有準備。『公有』何高見？」霸曰：「隴上諸郡，『只有』『南安』錢糧最廣；若先
取之，足可為本。向者『不克』而還，蓋因羌兵不至。今可先遣人會羌人於隴右，然後進兵
出石營，從董亭直取『南安』。」維『大喜』曰：「公言甚妙！」遂遣卻正為使，齎金珠蜀錦入
羌，結好羌王。羌天迷當，『得了』禮物，便起兵五萬，令羌將俄何燒戈為大先鋒，引兵南
安來。

　　魏左將軍郭淮聞報，飛奏洛陽。司馬師問諸將曰：「誰敢去敵蜀兵？」輔國將軍徐
質曰：「某願往。」師素知徐質『英勇』過人，『心中』『大喜』，『即令』徐質為先鋒，令司馬昭為大
『都督』，領兵望隴西進發。軍至董亭，正遇姜維，兩軍列成陣勢。徐質使開山大斧，出馬
挑戰。蜀陣中廖化『出迎』。戰不數合，化拖刀敗回，張翼縱馬挺槍而迎；戰不數合，又敗
入陣。徐質驅兵掩殺，蜀兵大敗，退『三十』餘里。司馬昭亦『收兵』回，『各自』下寨。

　　姜維與『夏侯』霸商議曰：「徐質勇甚，當以何策擒之？」霸曰：「來日詐敗，以『埋伏』
之計勝之。」維曰：「司馬昭乃仲達之子，豈『不知』『兵法』？若見地勢『掩映』，必不肯追。吾
見魏兵累次斷吾糧道，今卻用此計誘之，可斬徐質矣。」

　　遂喚廖化『吩咐』『如此』『如此』，又換張翼『吩咐』『如此』『如此』；二人領兵去了。『一面』令軍士於路
撒下鐵蒺，寨外多排『鹿角』，示以久計。徐質連日引兵搦戰，蜀兵不出。哨馬報司馬昭說
：「蜀兵在鐵籠山後，用木牛流馬搬運糧草，以為久計，只待羌兵策應。」昭喚徐質：
「『昔日』『所以』勝蜀者，因斷彼糧道也。今蜀兵在鐵籠山後運糧，汝『今夜』引兵五千，斷其糧
道，蜀兵自退矣。」

　　徐質領令，『初更』時分，引兵望鐵籠山來，果見蜀兵二百餘人，驅百餘頭木牛流馬，
裝載糧草而行。魏兵一聲喊起，徐質當先攔住。蜀兵盡棄糧草而走。質分兵『一半』，『押送』
糧草回寨；自引兵『一半』追來。追『不到』十里，『前面』車仗橫截『去路』。質令軍士下馬拆開車仗
，只見兩邊『忽然』火起。質急勒馬回走，後面山僻窄狹處，亦有車仗截路，『火光』迸起。質
等冒煙突火，縱馬而出。一聲砲響，兩路兵殺來：左有廖化，右有張翼，大殺一陣，魏
兵大敗。徐質奮死隻身而走，人困馬乏。

　　正『奔走』間，『前面』一枝兵殺到，乃姜維也。質大驚無措；被維一槍刺倒『坐下』馬，徐質
跌下馬來，被眾軍亂刀『砍死』。質所分『一半』押糧兵，亦被『夏侯』霸所擒，盡降其眾。霸將魏
兵『衣甲』馬匹，令蜀兵穿了，就令騎坐，打著魏軍旗號，從『小路』逕奔回魏寨來。魏軍見本
部兵回，開門『放入』，蜀兵就寨中殺起。

　　司馬昭大驚，『慌忙』上馬走時，『前面』廖化殺來。昭『不能』前進，急退時，姜維引兵從小
路殺到。昭『四下』無路，『只得』勒兵上鐵籠山據守：原來此山『只有』一條路，『四下』皆險峻難上
；其上『惟有』一泉，止彀百人之飲。此時昭『手下』有六千人，被姜維絕其『路口』，山上『泉水』不
敷，人馬枯楬。昭『仰天』長歎曰：「吾死於『此地』矣！」後人有詩曰：

　　妙算姜維『不等』閑，魏師『受困』鐵籠間。龐涓始入馬陵道，項羽初圍九里山。

　　『主簿』王韜改曰：「『昔日』耿恭『受困』，拜井而得其泉；將軍『何不』效之？」昭從其言，遂
『上山』頂泉邊，『再拜』而祝曰：「昭奉詔來退蜀兵，若昭合死，令『甘泉』『枯竭』，昭自當刎頸，
教部軍盡降；如壽祿未終，願蒼天『早起』『甘泉』，以活眾命！」祝畢，『泉水』湧出，取之不竭
；『因此』人馬不死。

　　卻說姜維在『山下』困住魏兵，謂眾將曰：「『昔日』『丞相』在『上方』谷，『不曾』『捉住』司馬懿，吾
深為恨；今司馬昭必被吾擒矣。」

　　卻說郭淮聽知司馬昭困於鐵籠山上，欲提兵來。陳泰曰：「姜維會合羌兵，欲先取
『南安』。今羌兵已到，將軍若『撤兵』去救，羌兵必乘虛襲我後也。可『先令』人詐降羌人，於中
取事。若退了此兵，方可救鐵籠之圍。」郭淮從之，遂令陳泰引五千兵，逕到羌王寨內
，『解甲』而入，泣拜曰：「郭淮《妄自尊大》，常有殺泰之心，故來『投降』。郭淮軍中虛實，某
俱知之。只『今夜』願引一軍前去『劫寨』。便可『成功』。如兵到魏寨，『自有』內應。」

　　迷當『大喜』，遂令俄何燒戈同陳泰來劫魏寨。俄何燒戈教泰降兵在後，今泰引羌兵為
『前部』。是夜『二更』，竟到魏寨，寨門大開。陳泰一騎馬先入。俄何燒戈驟馬挺槍入寨之時
，只叫得一聲苦，連人帶馬，跌在『陷坑』裡。陳泰從後面殺來，郭淮從左邊殺來，羌兵大
亂，『自相』踐踏，『死者』無數，生者盡降。俄何燒戈『自刎』而死。

　　郭淮、陳泰引兵直殺到羌人寨中，迷當『大王』急出帳上馬時，被魏兵『生擒』『活捉』，來見
郭淮。淮慌下馬，親去其縳，用『好言』撫慰曰：「朝延素以公為忠義，今『何故』助蜀『人心』也
？」迷當慚愧『伏罪』。淮乃說迷當曰：「公今為『前部』，去解鐵籠山之圍，退了蜀兵，吾奏
准『天子』『自有』厚賜。」

　　迷當從之，遂引羌兵『在前』，魏兵在後，逕奔鐵籠山。時值『三更』，『先令』人報知姜維。
維『大喜』，教請入相見。魏兵『多半』雜在羌人部內；行到蜀寨前，維令『大兵』皆在寨外屯紮，
迷當引百餘人到中軍帳前。姜維、『夏侯』霸二人『出迎』。魏將『不等』迷當開言，就從背後殺將
起來。維大驚，急上馬而走。羌、魏之兵，一齊殺入。蜀兵四紛五落，『各自』『逃生』。

　　維手無『器械』，腰間懸有付副『弓箭』，走得『慌忙』，箭皆落了，『只有』空壼。維望山中而走
，背後郭淮引兵趕來；見維手無寸鐵，乃驟馬挺槍追之。『看看』至近，維虛拽『弓弦』，連響
十餘次。淮連躲數番，不見箭到，知維無箭，乃『挂住』鋼槍，拈弓搭箭射之。維急閃過，
順手接了，就扣在『弓弦』上；等淮追近，望面門上儘力射去，淮應弦落馬。

　　維勒回馬來殺郭淮，魏軍驟至。維『下手』『不及』，只掣得淮槍而去。魏兵不敢追趕，急
救淮歸寨，拔出箭頭，『血流』『不止』而死。司馬昭『下山』引兵追趕，『半途』而回。『夏侯』霸隨後逃
至，與姜維一齊『奔走』。維折了許多人馬，『一路』收紮『不住』，自回漢中。雖然兵敗，卻射死
郭淮，殺死徐質，挫動魏國之威，將功補罪。

　　卻說司馬昭犒勞羌兵，發遣回國去訖，班師回洛陽，與兄司馬師專制朝權，群臣莫
敢『不服』。魏主曹芳每見師入朝，戰慄『不已』。如針刺背。一曰，芳設朝，見師挂劍上殿，
『慌忙』『下榻』迎之。師笑曰：「豈有君迎臣之禮也？請『陛下』穩便。」須臾，群臣奏事，司
馬師俱自剖斷，並不啟奏魏主。少時師退，『昂然』下殿，乘車出內，前遮後擁，『不下』數千
人馬，芳退入後殿，顧『左右』止有三人，乃『太常』『夏侯』玄，中書令李豐，光祿『大夫』張緝。緝
乃張『皇后』之父，曹芳之皇丈也。芳叱退近侍，同三人至『密室』商議。芳執張緝之手而哭曰
：「司馬師視朕如小兒，覷百官『如草』芥，『社稷』『早晚』必歸此人矣！」

　　言訖『大哭』。李豐奏曰：「『陛下』勿憂。臣雖『不才』，願以『陛下』之明詔，聚『四方』之英傑剿
此賊。」『夏侯』玄奏曰：「臣兄『夏侯』霸降蜀，因懼司馬『兄弟』謀害故耳。今若剿除此賊，臣
兄必回也。臣乃國家舊戚，安敢坐視奸賊亂國？願同奉詔討之。」芳曰：「但恐『不能』耳
。」三人哭奏曰：「臣等誓當『同心』討賊，以報『陛下』！」

　　芳脫下龍鳳『汗衫』，咬破『指尖』，寫了血詔，授與張緝，乃囑曰：「朕祖武『皇帝』誅董承
，蓋為機事不密也。卿等須謹慎，勿泄於外。」豐曰：「『陛下』何出此『不利』之言？臣等非
董承之輩，司馬師安『比武』祖也？『陛下』忽疑。」三人辭出，至東華門左側，正見司馬師帶
劍而來，從者數百人，皆持『兵器』。三人立於道旁。師問曰：「汝三人退朝何遲？」李豐
曰：「聖上在內廷觀書，我三人侍讀故耳。」師曰：「所看何書？」豐曰：「乃夏、商
、『周三』代之書也。」師曰：「上見此書，問『何故』事？」豐曰：「『天子』所問：伊尹扶商、
『周公』攝政之事；『我等』皆奏曰：『今司馬大將軍，即伊尹、『周公』也。』」師『冷笑』曰：「汝
等豈將吾比伊尹、『周公』！其心實指吾為『王莽』、『董卓』！」三人皆曰：「『我等』三人皆將軍門
下之人，安敢『如此』？」師『大怒』曰：「汝等乃口諛之人！適間與『天子』在『密室』中所哭何事？
」三人曰：「實無此狀。」師叱曰：「汝三人淚眼尚紅，『如何』抵賴！」

　　『夏侯』玄知事已泄，乃厲聲大罵曰：「『吾等』所哭者，為汝『威震』其主，將謀『篡逆』耳！」
師『大怒』，叱『武士』捉『夏侯』玄。玄揮拳裸袖，逕擊司馬師，卻被『武士』擒住。師今將『各人』搜檢
，於張緝身畔搜出一龍鳳『汗衫』，上有血字。『左右』呈與司馬師。師視之，乃密詔也。詔曰
：

　　司馬師『兄弟』，共持大權，將圖『篡逆』。所行詔制，皆非朕意。各部『官兵』將上，可同仗
忠義，討滅賊臣，《匡扶社稷》。功成之日，重加爵賞。

　　司馬師看畢，《勃然大怒》曰：「原來汝等正欲謀害吾『兄弟』！『情理』難容！」遂令將三人
腰斬於市，滅『其三』族。三人罵不絕口。比臨東市中，牙齒盡被打落，『各人』『含糊』數罵而死
。師直入後宮。魏主曹芳正與張『皇后』商議『此事』。『皇后』曰：c內廷『耳目』頗多，倘事『泄露』，
必累妾矣！」

　　正言間，必見師入，『皇后』大驚。師按劍謂芳曰：「臣父立『陛下』為君，『功德』『不在』『周公』
『之下』；臣事『陛下』，亦與伊尹何別乎？今反以恩為讎，以功為過，欲與二『三小』臣，謀害臣
『兄弟』，何也？」芳曰：「朕無此心。」師袖中『取出』『汗衫』，擲之於地曰：「此誰人所作耶
？」芳魂飛『天外』，魄散九霄，戰慄而答曰：「此皆為『他人』所逼故也。朕豈敢興此心？」
師曰：「妄誣『大臣』『造反』，當加何罪？」芳跪告曰：「朕合『有罪』，望大將軍恕之！」師曰
：「『陛下』請起。國法『未可』廢也。」乃指張『皇后』曰：「此是張緝之女，理當除之！」芳大
哭求免，師不從，叱『左右』將張后捉出，至東華門內，用白練絞死。後人有詩曰：

　　當年伏后出宮門，跣足哀號別『至尊』。司馬『今朝』依此例，天教還報在兒孫。

　　『次日』，司馬師大會群臣曰：「今主上『荒淫』無道，褻近娼優，聽信讒言，閉塞賢路：
其罪甚於漢之『昌邑』，『不能』主『天下』。吾謹按伊尹、霍光之法，別立新君，以保『社稷』，以安
『天下』，『如何』？」眾皆應曰：「大將軍行伊、霍之事，所謂應天順人，誰敢違命？」師遂
同多官入永寧宮，奏聞『太后』。『太后』曰：「大將軍欲立『何人』為君？」師曰：「臣觀彭城王
曹據，聰『明仁』孝，『可以』為『天下』之主。」『太后』曰：「彭城王乃老身之叔，今立為君，我何
以當之？今有高貴鄉公曹髦，乃文『皇帝』之孫，此人溫恭克讓，『可以』立之。卿等『大臣』，從
長計議。」

　　一人奏曰：「『太后』之言是也。便可立之。」眾視之，乃司馬師宗叔司馬孚也。師遂
『遣使』往元城召高貴鄉公，請『太后』升太極殿，召芳責之曰：「汝『荒淫』無度，褻近娼優，不
可承『天下』；當納下璽綬，復齊王之爵，『目下』『起程』，非宣召不許入朝。」芳泣拜『太后』，納
了國寶，乘王車『大哭』而去。『只有』數員忠義之臣，含淚而送。後人有詩曰：

　　『昔日』曹瞞相漢時，欺他寡婦與孤兒。誰知『四十』餘年後，寡婦孤兒亦被欺！

　　卻說高貴鄉公曹髦，字彥士，乃文帝之孫，東海定王霖之子也。當日司馬師『以太』后
命宣至，『文武』『官僚』，備鑾駕於西掖門外拜迎。髦『慌忙』答禮。太尉王肅曰：「主上不當答
禮。」髦曰：「吾亦『人臣』也，安得不答禮乎？」『文武』扶髦上輦入宮，髦辭曰：『太后』詔命
，『不知』為何，吾安敢乘輦而入？遂『步行』至太極東堂。司馬師迎看，髦先『下拜』，師急扶起
。問候己畢，引見『太后』。后曰：「吾見汝『年幼』時，有『帝王』之相；汝今可為『天下』之主：務
須恭儉節用，布德施仁，忽辱先帝也。」

　　髦『再三』謙辭。師令『文武』請髦出太極殿，『是日』立為新君，改嘉平六年為正元『元年』，大
赦『天下』，假大將軍司馬師黃鉞，入朝不趨，奏事不名，帶劍上殿。《文武百官》，各有封賜
。正元二年春『正月』，有細作飛報，說鎮東將軍毋丘儉、揚州『刺史』文欽，以廢主為名，起
兵前來。司馬師大驚。

　　『正是』：漢臣曾有『勤王』志，魏將還興討賊師。

　　『未知』『如何』迎敵，且看下文『分解』。

『第一』一○回：文鴦單騎退雄兵，姜維背水破大敵

　　卻說魏正元二年『正月』，揚州『刺史』鎮東將軍領『淮南』軍馬毋丘儉，字仲聞，『河南』聞『喜人』
也；聞司馬師擅行廢立之事，『心中』憤怒。長子毋丘甸曰：「父親官居『方面』，司馬師專權
廢主，國家有累卵之危，『安可』晏然自守？」儉曰：「吾兒之言是也。」

　　遂請『刺史』文欽商議。欽乃曹爽門下客；當日聞儉相請，即來拜謁。儉邀入後堂，禮
畢；說話間，儉流淚『不止』。欽問其故。儉曰：「司馬師專權廢主，『天地』反覆，安得不傷
心乎？」欽曰：「『都督』鎮守『方面』，若肯仗義討賊；欽願捨死『相助』。欽『中子』文淑，小字阿
鴦，有萬夫不當之勇，常欲殺司馬師『兄弟』，與曹爽報讎：今可令為先鋒。」儉『大喜』，其
時★（左酉右守）為誓。二人詐稱『太后』有密詔，令『淮南』『大小』『官兵』將士，皆入壽春城，立
一壇於西，宰白馬『歃血』為盟，『宣言』司馬師《大逆不道》，今奉『太后』密詔，令盡起『淮南』軍馬，
仗義討賊。眾皆悅服。儉提六萬兵，屯於項城。文欽領兵二萬『在外』為遊兵，往來接應。
儉移檄諸郡。今各起兵『相助』。

　　卻說司馬師左眼『肉瘤』，不時痛癢，乃命醫官割之，以藥封閉，連日在府養病；必聞
『淮南』『告急』，乃請太尉王肅商議，肅曰：「昔關雲長『威震』華夏，孫權令呂蒙襲取荊州，撫
恤將士家屬，『因此』關公軍勢『瓦解』。今『淮南』將士家屬，皆在『中原』，可急撫恤，更以兵斷其
歸路，必有土崩之勢矣。」師曰：「公言極是。但吾新割目瘤，『不能』自往；若使『他人』，
心又不穩。」

　　時中書『侍郎』鍾會在側，進言曰：「淮楚兵強，其鋒甚銳；若遣人領兵去退，多是不
利。倘有疏虞，則『大事』廢矣。」師蹶然起曰：「非吾自往，『不可』破賊！」遂留弟司馬昭
守洛陽，總攝朝政。師乘軟輿，帶病東行。令鎮東將軍諸葛誕，總督豫州諸軍，從安風
津取壽春；又令征東將軍胡遵，領『青州』諸軍，出譙宋之地，絕其歸路；又遣豫州『刺史』監
軍王基，領『前部』兵，先取鎮南之地。師領大軍屯於襄陽，聚『文武』於帳下商議。

　　光祿勳鄭褒曰：「毋丘儉好謀而無斷，文欽有勇而無智。今大舉《出其不意》。江、淮
之卒，銳氣正盛，『不可』輕敵；只宜深溝高壘，以挫其銳，此亞夫之長策也。」監軍王基
曰：「『不可』。『淮南』之反，非軍民思亂也；『皆因』毋丘儉勢力所逼，【不得已】而從之。若大軍
一臨，『必然』『瓦解』。」師曰：「此言甚妙。」遂進兵於引濦水『之上』，中軍屯於濦水橋。基
曰：「南頓極好屯兵，可提兵『星夜』取之：若遲則毋丘儉必先至矣。」師遂令王基『前部』兵
來南頓下寨。

　　卻說毋丘儉在項城，聞知司馬師自來，乃聚眾商議。先鋒葛雍曰：「南頓之地，依
山傍水，極好屯兵；若魏兵先占，難以驅遣，可速取之。」

　　儉從其言，起兵投南頓來。正行之間，『前面』『流星』馬報說，南頓已『有人』馬下寨。儉不
信，自到軍前視之，『果然』『旌旗』遍野，營寨齊整。儉『回到』軍中，無計可施。『忽哨』馬飛報：
「東吳孫峻提兵渡江襲壽春來了。」儉大驚曰：「壽春若失，吾歸何處！」是夜退兵於
項城。

　　司馬師見毋丘儉軍退，聚多官商議。尚書傅嘏曰：「今儉兵退者，憂吳人襲壽春也
，必回項城分兵拒守。將軍可令一軍取樂嘉城，一軍取項城，一軍取壽春：則『淮南』之卒
必退矣。兗州『刺史』鄧艾，足智多謀；若領兵逕取樂嘉，更以『重兵』應之，破賊不難也。」
師從之，急『遣使』持『檄文』，教鄧艾起兗州之兵破樂嘉城，師隨後引兵到彼會合。

　　卻說毋兵儉在項城，不時差人去樂嘉城哨探，只恐有兵來，請文欽到營共議，欽曰
：「『都督』勿憂。我與拙子文鴦，『只消』五千兵，敢保樂嘉城。」儉『大喜』。欽『父子』引五千兵
投樂嘉來。前軍報說：「樂嘉城西，皆是魏兵，約有萬餘。遙望中軍，白旄黃鉞，皂蓋
朱旛，簇擁虎帳。內豎立『一面』錦鏽帥字旗，此必司馬師也。安立營寨，『尚未』完備。」

　　時文鴦懸鞭立於父側，聞知此語，乃告父曰：「趁彼營寨『未成』，『可分』兵兩路，『左右』
擊之，可全勝也。」欽曰：「何時可去？」鴦曰：『今夜』黃昏，父引二千五百兵，從城南
殺來；兒引二千五百兵，從城北殺來。『三更』時分，要在魏寨會合。」欽從之，當晚分兵
兩路。且說文鴦年方『十八』歲：身長八尺，全裝貫甲，腰懸鋼鞭，綽槍上馬，遙望魏寨而
進。是夜司馬師兵到樂嘉，『立下』營寨，等鄧艾未至。師為『眼下』新『割肉』瘤，瘡口『疼痛』，臥
於帳中，令數百甲士環立護衛。『三更』時分，『忽然』寨內喊聲大震，人馬大亂。師急問之，
人報曰：「一軍從寨北斬圍直入，為首一將，勇『不可』當。」師大驚，心『如火』烈，『眼珠』從
『肉瘤』瘡口內迸出，『血流』『遍地』，『疼痛』難當；又恐有亂軍心，只咬被頭而忍，被皆咬爛。

　　原來文鴦軍馬先到，一擁而進；在寨中左衝右突，所到之處，人不敢當；有相拒者
，槍搠『鞭打』，無不被殺。鴦只望父到，以為外應：並不見來。數番殺到中軍，皆被『弓弩』
射回。鴦直殺到『天明』，只聽得北邊鼓角喧天。鴦回顧從者曰：「父親『不在』『南面』為應，卻
從北至，何也？」鴦縱馬看時，只見一軍行如猛風，為首一將，乃鄧艾也，縱馬橫刀，
大呼曰：「反賊休走！」鴦『大怒』，挺槍迎之。戰有『五十』合，『不分』勝敗。正鬥間，魏兵大
進，前後夾攻。鴦『部下』兵『各自』『逃走』，只文鴦單人獨馬，衝開魏兵，望南而走。背後數百
員將，抖擻『精神』，驟馬追來；將至樂嘉橋邊，『看看』趕上。鴦『忽然』勒回馬大喝一聲，直衝
入魏將陣中來，鋼鞭起處。紛紛落馬，『各自』退。鴦復緩緩而行。魏將聚在一處，驚訝曰
：「此人尚敢退『我等』之眾耶！可併力追之！」於是魏將百員，復來追趕。鴦《勃然大怒》曰
：「鼠輩『何不』惜命也！」提鞭撥馬，殺入魏將叢中，用『鞭打』死數人，復回馬緩轡而行。
魏將連追四五番，皆被文鴦一人殺退。後人有詩曰：

　　長板當年獨拒曹，子龍從此顯英豪。樂嘉城內爭鋒處，又見文鴦膽氣高。

　　原來文欽被『山路』崎嶇，迷入谷中；行了『半夜』，此及尋路而出，『天色』已曉：文鴦人馬
『不知』所向。共見魏兵大勝，欽不戰而退。魏兵乘勢追殺，欽引兵望壽春而走。

　　卻說魏殿『中校』尉尹大目，乃曹爽『心腹』之人；因爽被司馬懿謀殺，『故事』司馬師，常有
殺師報爽之心；又素與文欽交厚；今見師眼瘤『突出』，『不能』動止，乃入帳告曰：「文欽本
無反心，今被毋丘儉『逼迫』，『以致』『如此』。某去說之，『必然』來降。」師從之。大目頂盔貫甲
，乘馬來趕文欽；『看看』趕上，乃高聲大叫曰：「文『刺史』見尹大目麼？」欽回頭視之，大
目除盔放於鞍★（左革右喬）『之前』，以鞭指曰：「文『刺史』『何不』『忍耐』數日也？」此是大目
知師將亡，故來留欽。欽『不解』其意，厲聲大罵，便欲開弓射之。大目『大哭』而回。欽收聚
人馬奔壽春時，已被諸葛誕引兵取了；卻復回項城時，胡遵、王基、鄧艾三路兵皆到。
欽見勢危，遂投東吳孫峻去了。

　　卻說毋丘儉在項城內，聽知壽春已失，文欽勢敗，『城外』三路兵到，儉遂盡撤城中之
兵出戰。正與鄧艾『相遇』，儉令葛雍出馬，與艾交鋒，『不一』合，被艾一刀斬之，引兵殺過
陣來。毋丘儉死戰相拒。江淮兵大亂。胡遵、王基引兵『四面』夾攻。毋丘儉敵『不住』，引十
餘騎奪路而走。前至慎縣城下，縣令『宋白』，開門迎入，設席待之。儉大醉，被白『令人』殺
了，將頭獻於魏兵。於是『淮南』『平定』。

　　司馬師臥病不起，喚諸葛誕入帳，賜以印綬，加為征東大將軍，『都督』揚州諸路軍馬
；『一面』班師回許昌。師目痛『不止』，『每夜』只見李豐、張緝、『夏侯』玄三人立於榻前。師『心神』
『恍惚』，自料難保，遂『令人』往洛陽取司馬昭到。昭哭拜於床下。師遺言曰：「吾今權重，
雖欲卸肩，『不可』得也。汝繼我為之，『大事』切『不可』輕託『他人』，『自取』滅族之禍。」言訖，以
印綬付之，淚流滿面。昭正欲問時，師大叫一聲，『眼睛』迸出而死：時正元二年『二月』也。
於是司馬昭發喪，『申奏』魏主曹髦。髦『遣使』持詔到許昌，即命暫留司馬昭屯軍許昌，『以防』
東吳。昭『心中』猶豫未決。鍾會曰：「大將軍新亡，『人心』『未定』，將軍若『留守』於此，萬一朝
廷有奱，悔之何及？」昭從之，即起兵還屯洛水之南。

　　髦聞之大驚。太尉王肅奏曰：「昭既繼其兄掌大權，『陛下』可『封爵』以安之。」髦遂令
王肅持詔，封司馬昭為大將軍錄尚書事。昭入朝謝恩畢。『自此』，『中外』『大小』『事情』，皆歸於
昭。

　　卻說西蜀細作，哨知『此事』，報入『成都』。姜維奏後主曰：「司馬師新亡，司馬昭初握
重權，必不敢擅離洛陽。臣請乘間伐魏，以復『中原』。」後主從之，遂命姜維興師伐魏。
維到漢中，整頓人馬。征西大將軍張翼曰：「蜀地淺狹，錢糧淺薄，『不宜』遠征；『不如』據
險『守分』，恤軍愛民：此乃保國之計也。」維曰：「『不然』。昔『丞相』未出茅廬，已定『三分』天
下，然其六出祁山以圖『中原』；『不幸』『半途』而喪，『以致』功業『未成』。今吾既受『丞相』遺命，當盡
忠報國以繼其志，雖死而無恨也。今魏有隙可乘，不『就此』時伐之，更待何時？」『夏侯』霸
曰：「將軍之言是也。可將輕騎先出枹罕。若得洮西、『南安』，則諸郡可定。」張翼曰：
「向者『不克』而還，『皆因』軍出甚遲也。『兵法』云：『攻其無備，《出其不意》。』今若『火速』進兵
，使魏人『不能』『提防』，『必然』全勝矣。」

　　於是姜維引兵五萬，望枹罕進發。兵至洮水，守邊軍士報知雍州『刺史』王經、副將軍
陳泰。王經先起馬『步兵』七萬來迎。姜維『吩咐』張翼『如此』『如此』，又『吩咐』『夏侯』霸『如此』『如此』：二
人領計去了，維乃自引大軍背洮水列陣。王經引數員牙將出而問曰：「魏與吳、蜀，己
成『鼎足』之勢.汝累次入寇，何也？」維曰：「司馬師無故廢主，鄰邦理宜問罪，何況讎
敵之國乎？」

　　經回顧張明、花永、劉達、朱芳四將曰：「蜀兵背水為陣，敗則沒於水矣。姜維驍
勇，汝四將可戰之。彼若退動，便可追擊。」四將分『左右』而出，來戰姜維。維略戰數合
，撥回馬望本營便走。王經大驅士馬，一齊趕來。維引兵望洮西而走；將次近水，大呼
將士曰：「事急矣！諸將『何不』『努力』！」

　　眾將一齊奮力殺回，魏兵大敗。張翼、『夏侯』霸抄在魏兵之後，分兩路殺來，把魏兵
困在垓心。維奮武揚威，殺入魏軍『之中』，左衝右突，魏兵大亂，『自相』踐踏，『死者』『大半』，
逼入洮水者無數，斬首萬餘，壘屍數里。王經引敗兵百騎，奮力殺出，逕往狄道城而走
；奔入城中，閉門『保守』。

　　姜維大獲全功，犒軍己畢，便欲進兵『攻打』狄道城。張翼諫曰：「將軍功績已成，威
聲大震，『可以』止矣；今若前進，倘『不如』意，『正如』畫蛇添足也。」維曰：「『不然』。向者兵
敗，尚欲進取，縱橫『中原』；『今日』洮水一戰，魏人膽裂，吾料狄道《唾手可得》，汝勿自墮其
志也。」張翼『再三』勸諫，維不從，勒兵來取狄道城。

　　卻說雍州征西將軍陳泰，正欲起兵與王經報兵敗之讎，忽兗州『刺史』鄧艾引兵到。泰
接著，禮畢。艾曰：「今奉大將軍之命，特來助將軍破敵。」泰問計於鄧艾。艾曰：「
洮水得勝，若招羌人之眾，東爭關隴，傳檄四郡，此吾兵之大患也。今彼不思『如此』，卻
圖狄道城，其『城垣』堅固，『急切』難攻，空勞兵費力耳。吾今陳兵於項嶺，然後進兵擊之，
蜀兵必敗矣。」

　　陳泰曰：「真妙論也！」遂先撥『二十』隊兵，每隊『五十』人，盡帶『旌旗』、鼓角、『烽火』之
類，日伏『夜行』，去狄道城東南『高山』『深谷』『之中』『埋伏』；只待兵來，一齊鳴『鼓吹』角為應，夜則
舉火放砲以驚之。調度已畢，專候蜀兵到來。於是陳泰、鄧艾，各引二萬兵相繼而進。

　　卻說姜維圍住狄道城，令兵八面攻之，連攻數日『不下』，『心中』鬱悶，無計可施.『是日』
黃昏時分，忽『三五』次『流星』馬報說：「有兩路兵來，旗上明書大字。『一路』是征西將軍陳泰
，『一路』是兗州『刺史』鄧艾。」維大驚，遂請『夏侯』霸商議。霸曰：「吾向嘗為將軍言，鄧艾
『自幼』深明『兵法』，善曉『地理』。今領兵到，頗為勁敵。」維曰：「彼軍遠來，我休容他住腳
，便可擊之。」及留張翼『攻城』，命『夏侯』霸引兵迎陳泰。維自引兵來迎鄧艾。

　　行『不到』五里，『忽然』東南一聲砲響，鼓角震地，『火光』沖天。維縱馬看時，只見周圍皆
是魏兵旗號。維大驚曰：「中鄧艾之計矣！」遂傳令教『夏侯』霸、張翼各棄狄道而退。於
是蜀兵皆退歸漢中。維自斷後，只聽得背後鼓聲不絕。維退入劍閣之時，『方知』火鼓『二十』
餘處，皆虛設也。維『收兵』退屯於鍾提。

　　且說後『主因』姜維有洮西之功，降詔封維為大將軍。維受了職，上表謝恩畢，再議出
師伐魏之策。

　　『正是』：『成功』『不必』添『蛇足』，討賊猶思奮虎威。

　　『未知』此番『北伐』『如何』，且看下文『分解』。

『第一』『一一』回：鄧士載智敗姜伯約，諸葛誕義討司馬昭

　　卻說姜維退兵屯於鍾堤，魏兵屯於狄道『城外』。王經『迎接』陳泰、鄧艾入城，拜謝解圍
之事，設宴『相待』，大賞三軍。泰將鄧艾之功，『申奏』魏主曹髦。髦封艾為『安西』將軍，假節
領護東羌『校尉』，同陳泰屯兵於雍、涼等處。鄧艾上表謝恩畢，陳泰設宴與鄧艾拜賀曰：
「姜維夜遁，其力已竭，不敢再出矣。」艾笑曰：「吾料蜀兵其必出有五。」泰問其故
。艾曰：「蜀兵雖退，終有乘勝之勢；吾兵終有弱敗之實：其必出一也。蜀兵皆是『孔明』
教演，精銳之兵，『容易』調遣；吾將不時更換，軍又訓練不熟：其必出二也。蜀人多以船
行，吾軍皆是旱地，勞逸『不同』：其必出三也。狄道、隴西、『南安』、祁山四處，皆是守戰
之地；蜀人或聲東擊西，『指南』攻北，吾兵必須分頭『把守』；蜀兵合為一處而來，以一分當
我四分：其必出四也。若蜀兵自『南安』、隴西，則『可取』羌人之穀為食；若出祁山，則有麥
『可就』食：其必出五也。」

　　陳泰歎服曰：「公料敵如神，蜀兵何足慮哉！」於是陳泰與鄧艾結為忘年之交。艾
遂將雍、涼等處之兵，『每日』操練；各處『隘口』，皆立營寨，『以防』不測。

　　卻說姜維在鍾堤大設『筵宴』，會集諸將，商議伐魏之事。令史樊建諫曰：「將軍屢出
，未獲全勝；『今日』洮西之戰，魏人既服『威名』，『何故』又欲出也？萬一『不利』，前功盡棄。」
維曰：「汝等只知魏國地寬人廣，急『不可』得；卻『不知』攻魏者有五可勝。」眾問之。維答
曰：「彼洮西一敗，挫盡銳氣，吾兵雖退，『不曾』損折，今若進兵，一可勝也。吾『兵船』載
而進，『不致』勞困，彼兵從旱地來迎，二可勝也。吾兵久經訓練之眾，彼皆鳥合之徒，不
曾有『法度』，三可勝也。吾兵自出祁山，抄掠秋穀為食，四可勝也。彼兵雖各守備，軍刀
分開，吾兵一處而去，彼安能救？五可勝也。『不在』此時伐魏，更待何時耶？」『夏侯』霸曰
：「艾年雖幼，而機謀深遠；近封為『安西』將軍之職，必於各處準備，非同『往日』矣。」維
厲聲曰：「吾何畏彼哉！公等休長『他人』銳氣，滅『自己』威風！吾意已決，必先取隴西。」
眾不敢諫。維自領『前部』，令眾將隨後而進。於是蜀兵盡離鍾提，殺奔祁山來。哨馬報說
魏兵已先在祁山『立下』九個寨棚。維不信，引數騎憑高望之，果見祁山九寨勢如長蛇，首
尾相顧。維回顧『左右』曰：「『夏侯』霸之言，信不誣矣。此寨形勢絕妙，止吾師諸葛『丞相』能
之。今觀鄧艾所為，『不在』吾師『之下』。」遂『回本』寨，喚諸將曰：「魏人『既有』準備，必知吾
來矣。吾料鄧艾必『在此』間。汝等可虛張吾旗號，據此『谷口』下寨，『每日』令百餘騎出哨。每
出哨一回，換一番『衣甲』。旗號按青、黃、赤、白、『黑五』方，旗幟更換。吾卻提『大兵』偷出
董亭，逕襲『南安』去也。」遂令鮑素屯於祁『山谷』口。維盡率『大兵』，望『南安』進發。

　　卻說鄧艾知蜀兵出祁山，早與陳泰下寨準備；見蜀兵連日不來搦戰，一日五番哨馬
出寨，或十里或『十五』里而回。艾憑高望畢，慌入帳與陳泰曰：「姜維『不在』此間，必取董
亭襲『南安』去了。出寨哨馬『只是』這幾匹，更換『衣甲』，往來哨探，其馬皆困乏，主將必無能
者。陳將軍可引一軍攻之，其寨可破也。破了寨柵，便引兵襲董亭之路，先斷姜維之後
。吾當先引一軍救『南安』，逕取『武城』山。若先占此山頭，姜維必取上邽。上邽有一谷，名
曰段谷，地狹山險，『正好』『埋伏』。彼來爭『武城』山時，吾先伏兩軍於段谷，破維必矣。」泰
曰：「吾守隴西二『三十』年，未嘗『如此』『明察』『地理』。公之所言，『真神』算也。公可速去。吾自
攻此處寨柵。」

　　於是鄧艾引軍『星夜』倍道而行，逕到『武城』山；下寨已畢，蜀兵未到，『即令』子鄧忠，與
帳前『校尉』師綦，各引五千兵，先去段谷『埋伏』，『如此』『如此』而行。二人受計而去。艾令偃旗
息鼓，以待蜀兵。

　　卻說姜維從董亭望『南安』而來，至『武城』山前，謂『夏侯』霸曰：「近『南安』有一山，名『武城』
山；若先『得了』，可奪『南安』之勢。只恐鄧艾多謀，必先『提防』。」

　　正疑慮間，『忽然』山上一聲砲響，喊聲大震，鼓角齊鳴，『旌旗』遍豎，皆是魏兵：『中央』
風飄起一黃旗，大書「鄧艾」字樣。蜀兵大驚。山上數處『精兵』殺下，勢『不可』當，前軍大
敗。維急率中軍人馬去救時，魏兵已退。維直來『武城』『山下』搦鄧艾戰，山上魏兵並『不下』來
。維令軍士辱罵，至晚，方欲退軍，山上鼓角齊鳴，卻又不見魏兵下來。維欲『上山』衝殺
，山上砲石甚嚴，『不能』得進。守至『三更』，欲回，山上鼓角又鳴。維移兵『下山』屯紮。『比及』
令軍搬運木石，方欲豎立為寨，山上鼓角又鳴，魏兵驟至。蜀兵大亂，『自相』踐踏，『退回』
舊寨。

　　『次日』，姜維令軍士運糧草車仗，至『武城』山，穿連『排定』，欲立起寨柵，以為屯兵之計
。是夜『二更』，鄧艾令五百人，各執『火把』，分兩路『下山』，『放火』燒車仗。兩兵混殺了一夜，
營寨又立『不成』。維復引兵退，再與『夏侯』霸商議曰：「『南安』未得，『不如』先取上邽。上邽乃
『南安』屯糧之所；若得上邽，『南安』自危矣。」遂留霸屯於『武城』山。維盡引『精兵』猛將，逕取
上邽。行了一宿，將及『天明』，見山勢狹峻，『道路』崎嶇，乃問鄉導官曰：「此處何名？」
答曰：「段谷。」維大驚曰：「其名不美：『段谷』者，『斷谷』也。倘『有人』斷其『谷口』
，如之『奈何』？」

　　正躊躇未決，忽報前軍來報：「山後塵頭大起，必有『伏兵』。」維急令退兵，師纂、
鄧忠，兩軍殺出。維且戰且走，『前面』喊聲大震，鄧艾引兵殺到：三路夾攻，蜀兵大敗。
幸得『夏侯』霸引兵殺到，魏兵方退，救了姜維，欲再往祁山。霸曰：「祁『山寨』已被陳泰打
破，鮑素陣亡，全寨人馬皆『退回』漢中去了。」維不敢取董亭，急投山僻『小路』而回。後面
鄧艾急追，維令諸軍前進，自為斷後。

　　正行之際，『忽然』山中一軍『突出』，乃魏將陳泰也。魏兵一聲喊起，將姜維因在『核心』。
維人馬困乏，左衝右突，『不能』『得出』。盪寇將軍張嶷，聞姜維『受困』，引數百騎殺入重圍，
維因乘勢殺出。嶷被魏兵亂箭射死。維得脫重圍，復回漢中；因感張嶷『忠勇』，沒於王事
，乃表贈其子孫。於是蜀中將士，多有陣『亡者』，皆歸罪於姜維。維照『武侯』街亭舊例，乃
上表自貶為後將軍行大將軍事。

　　卻說鄧艾見蜀兵退盡，乃與陳泰設宴相賀，大賞三軍。泰表鄧艾之功，司馬昭『遣使』
持節，加艾『官爵』，賜印綬，並封其子鄧忠為亭侯。時魏主曹髦，『改正』元三年為甘露『元年』
。司馬昭自為『天下』兵馬『大都』督，『出入』常令三千鐵甲驍將前後簇擁，以為護衛；一應事務
，不奏『朝廷』，就於相府裁處。『自此』常懷『篡逆』之心。

　　有『一心』腹人姓賈，名充，字公閭，及故建威將軍賈逵之子，為昭府下長史。充語昭
曰：「今『主公』『掌握』大柄，『四方』『人心』『必然』未安；且當暗訪，然後徐圖『大事』。」昭曰：「吾
正欲『如此』。汝可為我東行，只推尉勞『出征』軍士為名，以探『消息』。」

　　賈充領命，逕到『淮南』，入見鎮東大將軍諸葛誕。誕字『公休』，乃瑯琊南陽人，即『武侯』
之族弟也；向侍於魏；因『武侯』在蜀為相，『因此』『不得』『重用』；後『武侯』『身亡』，誕在魏歷重職，
封『高平』侯，總攝兩淮軍馬。當日賈充託名勞軍，至『淮南』見諸葛誕。誕設宴待之。

　　酒玉半酣，充以言挑誕曰：「近來洛陽諸賢，皆以主上『懦弱』，『不堪』為君。司馬大將
軍『三世』輔國，『功德』彌天，『可以』禪代魏統。未審鈞意若何？」誕『大怒』曰：「汝乃賈豫州之
子，世食魏祿，安敢出此亂言！」充謝曰：「某以『他人』之言告公耳。」誕曰：「『朝廷』有
難，吾當以死報之。」

　　充『默然』。次曰辭歸，見司馬昭細言其事。昭『大怒』曰：「鼠輩安敢『如此』！」充曰：「
誕在『淮南』，深得『人心』，久必為患，可速除之。」昭遂暗發密書與揚州『刺史』樂綝，『一面』遣
使齎詔徵誕為『司空』。誕『得了』詔書，己知是賈充告變，遂捉來使拷問，『使者』曰：「『此事』樂
綝知之。」誕曰：「他『如何』『得知』？」『使者』曰：「司馬將軍已『令人』到揚州送密書與樂綝矣
。」

　　誕『大怒』，叱『左右』斬了來使，遂起『部下』兵千人，殺奔揚州來。將至南門，城門已閉，
吊橋拽起。誕在城下叫門，城上並無一人『回答』。誕『大怒』曰：「樂綝『匹夫』，安敢『如此』！」
遂令將士打城。『手下』十餘驍騎，下馬『渡河』，飛『身上』城，殺散軍士，大開城門。於是諸葛
誕引兵入城，乘風『放火』，殺至綝家。綝慌上樓避之。誕提劍上樓，大喝曰：「汝父樂進
，『昔日』受魏國大恩！不思報本，反欲順司馬昭耶！」

　　綝『未及』回言，為誕所殺。『一面』具表數司馬昭之罪，使人『申奏』洛陽；『一面』大聚兩淮屯
田戶口十餘萬，並揚州新降兵四萬餘人，積『草屯』糧，準備進兵。又令長史吳綱送子諸葛
★（左水右靚）入吳為質『求援』，務要合兵誅討司馬昭。

　　此時東吳『丞相』孫峻病亡，從弟孫綝輔政。綝字子通，為人強暴，殺大司馬滕亂、將
軍呂據、王惇等：『因此』權柄皆歸於綝。吳主孫亮，雖然聰明，無可『奈何』。於是吳綱將
諸葛★（左水右靚）至石頭城，入拜孫綝。綝問其故。綱曰：「諸葛誕乃蜀漢諸葛『武侯』
之族弟也，向事魏國；今見司馬昭《欺君罔上》，廢主弄權，欲興師討之，而力『不及』，故特
來歸降。誠恐無憑，專送親子諸葛靚為質。伏望發兵『相助』。」

　　綝從其請，便遣大將全懌、全端為主將，于詮為合後，朱異、唐咨為先鋒，文欽為
鄉導，起兵七萬，分三隊而進。吳綱回壽春報知諸葛誕。誕『大喜』，遂陳兵準備。

　　卻說諸葛誕表文到洛陽，司馬昭見了『大怒』，欲自往討之。賈充諫曰：「『主公』乘『父兄』
之基業，『恩德』『未及』『四海』，今棄『天子』而去，若一朝有變，後悔何及？『不如』奏請『太后』及『天子』
『一同』『出征』，可保無虞。」昭喜曰：「此言正合吾意。諸葛★（左水右靚）遂入奏『太后』曰
：「諸葛誕謀反，臣興『文武』『官僚』，計議停當：請『太后』同『天子』御駕親征，以繼先帝之遺意
。」『太后』畏懼，『只得』從之。『次日』，昭請魏主曹髦『起程』。髦曰：「大將軍『都督』『天下』軍馬，
任從調遣，『何必』朕『自行』也？」昭曰：「『不然』。『昔日』武祖縱橫『四海』，文帝、明帝有『包括』字
宙之志，併吞八荒之心，凡遇大敵，必須『自行』。『陛下』正宜追配『先君』，掃清故孽，何自畏
也？」

　　髦畏威權，『只得』從之。昭遂下詔，盡起兩都之兵『二十』六萬，命鎮南將軍王基為正先
鋒，安東將軍陳騫為副先鋒，監軍石苞為左軍，兗州『刺史』周泰為右軍，保護車駕，『浩浩』
蕩蕩，殺奔『淮南』而來。東吳先鋒朱異，引兵迎敵。兩軍對圓，魏軍中王基出馬，朱異來
迎。戰不三合，朱異敗走；唐咨出馬，戰不三合，亦大敗而走。王基驅兵掩殺，吳兵大
敗，退『五十』里下寨，報入壽春城中。諸葛誕自引『本部』銳兵，會合文欽並二子一文鴦、一
文虎，雄兵數萬，來敵司馬昭。

　　『正是』：方見吳兵銳氣墮，又看魏將勁兵來。

　　『未知』勝負『如何』，且看下文『分解』。

『第一』『一二』回：救壽春于詮死節，取長城伯約鑿兵

　　卻說司馬昭聞諸葛誕會合吳兵前來決戰，乃召散騎長史斐秀、黃門伺郎鍾會，商議
破敵之策。鐘會曰：「吳兵之助諸葛誕，實為利也；以利誘之，則必勝矣。」昭從其言
，遂令石苞、周太引兩軍於石頭城『埋伏』，王基、陳騫領『精兵』在後，卻令偏將成倅引兵數
萬先去誘敵；又令陳俊引車仗牛馬驢騾，裝載賞軍之物，『四面』『聚集』於陣中，如敵來則棄
之。

　　『是日』諸葛誕令吳將朱異在左，文欽在右；見魏陣『中人』馬不整，誕乃大驅士馬逕進。
成卒退走，誕驅兵掩殺，見牛馬驢騾，遍滿『郊野』，南兵爭取，無心戀戰。『忽然』一聲砲響
，兩路兵殺來；左有石苞，右有周太。誕大驚，『急欲』退時，王基、陳騫『精兵』殺到。誕兵
大敗。司馬昭又引兵接應。誕引敗兵奔入壽春，閉門堅守。昭令兵『四面』圍困，併『力攻』城
。

　　時吳兵退屯安豐，魏主車駕駐於項城。鍾會曰：「今諸葛誕雖敗，壽春城中糧草尚
多，更有吳兵屯安豐以為『犄角』之勢，今吳兵『四面』攻圍，彼緩則堅守，急則死戰。吳兵或
乘勢夾攻，吾軍無益。『不如』三面攻之，留南門『大路』，容賊自走；走而擊之，可全勝也。
吳兵遠來，糧必不繼。我引輕騎抄在其後，『可不』戰而自破矣。」昭撫會背曰：「君真吾
之『子房』也！」遂令王基『撤退』南門之兵。

　　卻說吳兵屯於安豐，孫琳喚朱異責之曰：「量一壽春城『不能』救，『安可』併吞『中原』？如
『再不』勝必斬！」朱異乃『回本』寨商議。于詮曰：「今壽春南門不圍，某願領一軍從南門入
去，助諸葛誕守城。將軍與魏兵挑戰，我卻從城中殺出，兩路夾攻，魏兵可破矣。」

　　異然其言。於是全懌、全端、文欽等，皆願入城。遂同于詮引兵一萬，從南門而入
城。魏兵『不得』將令，未敢輕敵，任吳兵入城，乃報知司馬昭。昭曰：「此欲與朱異內外
夾攻，以破我軍也。」乃召王基、陳騫『分付』曰：「汝可引五千兵截斷朱異來路，從背後
擊之。」

　　二人領命而去。朱異正引兵來，忽背後喊聲大起；左有王基，右有陳騫，兩路軍殺
來，吳兵大拜。朱異回見孫琳。琳『大怒』曰：「累兵之將，要汝何用！」叱軍士『推出』斬之
。又責全『端子』全禕曰：「若退『不得』魏兵，汝『父子』休來見我！」於是孫琳自回建業去了
。鍾會與昭曰：「今孫琳退去，外無『救兵』，城可圍矣。」昭從之，遂催兵攻圍。全禕引
兵殺入壽春，見魏兵勢大，尋思進退無路，遂降司馬昭，昭加禕為偏將軍，禕感昭『恩德』
，乃修家書與父全端、叔全懌言孫琳『不仁』，『不若』降魏，將書射入城中。懌得禕書，遂與
端引數千人開門出降。諸葛誕在城中憂悶。謀士蔣班焦彝進言曰：「城中糧少兵多，不
能久守，可率吳、楚之眾，與魏兵決一死戰。」誕『大怒』曰：「吾欲守，汝欲戰，『莫非』有
異心乎！再言必斬！」二人『仰天』長嘆曰：「誕將亡矣！『我等』『不如』早降，免至一死！」

　　是夜『二更』時分，蔣焦二人踰城降魏，司馬昭『重用』之；『因此』城中雖有敢戰之士，不敢
言戰。誕在城中見魏兵『四下』築起『土城』，『以防』淮水，只望水泛衝倒『土城』，驅兵擊之。『不想』
自秋至冬，並無霖雨，淮水不泛。城『中看』看糧盡，文欽在『小城』內與二子堅守，見軍士漸
漸餓倒，『只得』來告誕曰：「糧草盡絕，軍士餓損，『不如』將『北方』之兵盡『放出』城，以省其食
。」誕『大怒』曰：「汝教我盡去北軍，欲謀我耶！」叱『推出』斬之。

　　文鴦、文虎見父被殺，各拔短刀，立殺數十人，飛『身上』城，一躍而下，越壕赴魏寨
『投降』。司馬昭恨文鴦『昔日』單騎退兵之讎，欲斬之。鍾會諫曰：「罪在文欽，今文欽已亡
，二子勢窮來歸，若殺降將，是堅城內人之心也。」昭從之，遂召文鴦、文虎入帳，用
『好言』撫慰，賜駿馬錦衣，加為偏將軍，封關內侯。二子拜謝上馬，遶城大叫曰：「我二
人蒙大將軍『赦罪』賜爵，汝等『何不』早降！」城內人聞言，皆計議曰：「文鴦乃司馬氏讎人
，『尚且』『重用』，何況『我等』乎？」於是皆欲『投降』。諸葛誕聞之『大怒』，『日夜』自來尋城，以殺為
威。鐘會知城『中人』心已變，乃入帳告昭曰：「可乘此時『攻城』矣。」

　　昭『大喜』，遂激三軍『四面』雲集，一齊『攻打』。守將曾宣獻了北門，放魏兵入城。誕知魏
兵已入，慌引★（磨字下石改毛）數百人，自城中『小路』『突出』，至吊橋邊，正撞著胡遵，
手起刀落，斬誕於馬下，數百人皆被縛。王基引兵殺到西門，正遇吳將于詮。基大喝曰
：「『何不』早降！」詮『大怒』曰：「『受命』而出，為人救難，既『不能』救，又降『他人』，義所不為
也！」乃擲盔於地，大呼曰：「『人生』『在世』，得死於戰場者，幸耳！」急揮刀死戰『三十』餘
合，人困馬乏，為亂軍所殺。後人有詩讚曰：

　　司馬當年圍壽春，降兵無數拜車塵。東吳雖有『英雄』士，誰及于詮肯殺身？

　　司馬昭入壽春，將諸葛誕『老小』盡皆梟首，滅『其三』族。『武士』將所擒諸葛誕部卒數百人
縛至。昭曰：「汝等降否？」眾皆大叫曰：「願與諸葛公同死，決不降汝！」昭『大怒』，
叱『武士』盡搏於『城外』，『逐一』問曰：「降者免死。」並無一人言降。直殺至盡，終無一人降
者。昭深加嘆息『不已』，令皆埋之。後人有師嘆曰：

　　忠君『矢志』不『偷生』：諸葛『公休』帳下兵。露歌聲應未斷，遺蹤直欲繼田橫。

　　卻說吳兵『大半』降魏，斐秀告司馬昭曰：「吳兵『老小』，盡在東『南江』、淮之地，今若留
之，久必為變，『不如』坑之。」鍾會曰：「『不然』；古之用兵者，全國為上，戳其元惡『而已』
。若盡坑之，是『不仁』也。『不如』放歸『江南』，以顯中國之寬大。」昭曰：「此妙論也。」遂
將吳兵盡皆放歸本國。唐咨因懼孫琳，不敢回國，亦來投魏。昭皆『重用』，令『分部』『三河』之
地。『淮南』已平。正欲退兵，忽報西蜀姜維引兵來取長城，邀截糧草。昭大驚，與多官計
議退兵之策。

　　時蜀漢延熙『二十』年，改為景耀『元年』。姜維在漢中選川將兩員，『每日』操練人馬：一是
蔣舒，一是傅僉，兩人頗有膽勇，維甚愛之。忽報『淮南』諸葛誕起兵討司馬昭，東吳孫琳
助之，昭大起兩淮之兵，將魏『太后』並魏主『一同』『出征』去了。維『大喜』曰：「吾今番『大事』濟矣
！」

　　遂表奏後主，願興兵伐魏。中散『大夫』譙周聽知，嘆曰：「近來『朝廷』溺於『酒色』，『信任』
中貴黃皓，『不理』國事，只圖歡樂；伯約累欲『征伐』，『不恤』軍士；國將危矣！」乃作「讎國
論」一篇，寄與姜維。維『拆封』視之。論曰：

　　或問：古往能以弱勝強者，其術『何如』？曰：處大國無『患者』，恆多慢；處小國有憂者
，恆思善。多慢則生亂，思善則生治，理之常也，故周文養民，以少取多；句踐恤眾，
以弱斃強。此其術也。

　　或曰：曩者楚強漢弱，約分鴻溝，張良以為民志『既定』，則難動也，率兵追羽，終斃
項氏；豈必由文王、句踐之事乎！曰：商、周之際，『王侯』『世尊』，『君臣』之固，當此之時，
雖有漢祖，安能仗劍取『天下』乎？今秦罷侯置守之後，民疲秦役，『天下』土崩，於是豪傑並
爭。今我與彼，皆傳國易世矣，既非『秦末』『鼎沸』之時，實有六國並據之勢。故可為文王，
難為漢祖。時可而後動，數合而後舉；故湯、武之師，『不再』戰而克，誠重民勞而度時審
也。如遂極武黷征，『不幸』遇難，雖有『智者』，『不能』謀之矣。」

　　姜維看畢，『大怒』曰：「此腐儒之論也！」擲之於地。遂提川兵來取『中原』。又問傅僉
曰：「以公度之，可出何地？」僉曰：「魏屯糧草，皆在長城；今可逕取駱谷。度沈嶺
，『直到』長城，先燒糧草，然後直取秦川，則『中原』指日可得矣。」維曰：「公之見與吾之
計『暗合』也。」即提兵逕取駱谷，度沈嶺，望長城而來。

　　卻說長城鎮守將軍司馬望，乃司馬昭之族兄也。城內糧草甚多，人馬卻少。望聽知
蜀兵到，急與王真、李鵬二將，引兵離城『二十』里下寨。『次日』蜀兵來到，望引二將出陣。
姜維出馬，『指望』『而言』曰：「今司馬昭遷主於軍中，必有李★（榷自字木改為人字旁）、
郭汜之意也。吾今奉『朝廷』明命，前來問罪，汝當早降。若還愚迷，『全家』誅戳！」望大聲
而答曰：「汝等無禮。數『犯上』國，如不『早退』，令汝片甲不歸！」

　　言未畢，望背後王真挺槍出馬，蜀陣中傅僉『出迎』。戰不十合，僉賣個破綻，王真便
挺槍來刺。傅僉閃過，『活捉』真於馬上，便『回本』陣。李鵬『大怒』，縱馬輪刀來救。僉『故意』放
慢，等李鵬將近『努力』擲真於地，暗★（衣改手）製四楞鐵★（左金右間）在手；鵬趕上
舉刀待砍，傅僉偷身回顧，向李鵬面門只一★（左金右間），打得『眼珠』迸出，死於馬下
。王真被蜀軍亂槍『刺死』。姜維驅兵大進。司馬望棄寨入城，閉門不出。維『下令』曰：「軍
士『今夜』且歇一宿，以養銳氣。來日『需要』入城。」

　　『次日』『平明』，蜀兵爭先大進，一擁至城下。用『火箭』火砲『打入』城中。城上『草屋』，一派燒
著，魏兵自亂。維又『令人』取乾柴堆滿城下，一齊『放火』，『烈焰』沖天。城已將陷，魏兵在城
內『嚎啕』『痛哭』，聲聞四野。

　　正『攻打』之間，『忽然』背後喊聲大震，維勒馬回看，只見魏兵鼓譟搖旗，『浩浩』而來。維
遂令後隊為前隊，『自立』於門『旗下』候之。只見魏陣中一小將全裝貫帶，挺槍縱馬而出，年
約『二十』餘歲，面如傅粉，脣似抹硃，厲聲大叫曰：「認得鄧將軍否！」維自思曰：「此
必是鄧艾矣。」挺槍縱馬而來。二人抖擻『精神』，戰到三『四十』合，『不分』勝負。那小將軍槍
法無半點放閒。維『心中』自思：「『不用』此計，安得勝乎？」便撥馬望左邊『山路』中而走。

　　那小將驟馬追來，維『挂住』了鋼槍，暗取雕弓羽箭射之。那小將眼乖，『早已』見了，弓
弦響處，把身望前一倒，放過羽箭。維回頭看小將已到，挺槍來刺；維閃過，那槍從肋
旁邊過，被維夾住，那小將棄槍，望本陣而走。維嗟嘆曰：「『可惜』！『可惜』！」再撥馬趕
來。追至陣門前，一將提刀而出曰：「姜維『匹夫』，勿趕吾兒！鄧艾『在此』！」

　　維大驚，原來小將乃鄧艾之子鄧忠也。維『暗暗』稱奇；欲戰鄧艾，又恐馬乏，乃虛指
艾曰：「吾『今日』識汝『父子』也。且各『收兵』，來日決戰。」艾見戰場『不利』，亦勒馬應曰：「
既『如此』，『各自』『收兵』。『暗算』者非『丈夫』也。」

　　於是兩軍皆退。鄧艾據『渭水』下寨，姜維跨兩山安營。艾見蜀兵『地理』，乃作書於司馬
望曰：「『我等』切『不可』戰，只宜『固守』。待關中兵至時，蜀兵糧草皆盡，三面攻之，無不勝
也。今遣長子鄧忠『相助』守城。」『一面』差人於司馬昭處『求救』。

　　卻說姜維『令人』於艾寨中下戰書，約來日大戰，艾佯應之。『次日』『五更』，維令三軍造飯
，『平明』布陣『等候』。艾營中偃旗席鼓，卻如無人之狀。維至晚方回。『次日』又『令人』下戰書，
責以『失期』之罪。艾以『酒食』『相待』，答曰：「微軀小疾，有誤『相持』，『明日』會戰。」『次日』，維
又引兵來，艾仍前不出。

　　『如此』五六番，傅儉謂維曰：「此必有謀也。宜防之。」維曰：此必捱關中到，三面
擊我耳。吾今『令人』持書與東吳孫綝，使併『力攻』之。」忽探馬報說「司馬昭『攻打』壽春，殺
了諸葛誕，吳兵皆降。昭班師回洛陽，便欲領兵來救長城。」維大驚曰：「今番代魏，
又成畫餅矣，『不如』且回。」『正是』：已嘆四番難奏績，又嗟『五度』『未成』功。『未知』『如何』退兵，
且看下文『分解』。

『第一』一三回：丁奉定計斬孫綝，姜維鬥陣破鄧艾

　　卻說姜維恐『救兵』到，先將軍器車仗一應軍需，『步兵』先退，然後將馬軍斷後。細作報
知鄧艾。艾笑曰：「姜維知大將軍到，故先退去。『不必』追之，追則中彼之計也。」乃令
人哨探，回報『果然』駱谷狹窄之處，堆積『柴草』，準被要燒追兵。眾皆稱艾曰：「將軍『真神』
算也！」遂『遣使』齎表奏聞。於是司馬昭『大喜』，又奏賞鄧艾。

　　卻說東吳大將軍孫綝。聽知全端，唐咨等降魏，《勃然大怒》，將『各人』『家眷』，盡皆斬之
。吳主孫亮，時年方『十七』，見綝殺戮太過，心甚『不然』。

　　一出西苑，因食生梅，令黃門取蜜，須臾取至，見蜜內有鼠糞數枚，召藏吏責之，
藏吏『叩首』曰：「臣封閉甚嚴，安有鼠糞？」亮曰：「黃門曾向爾求蜜食否？」藏吏曰：
「黃門於數『日前』曾求食蜜，臣實不敢與。」亮指黃門曰：「此必汝怒藏吏不與爾蜜，故
置糞於蜜中，以陷之也。」黃門『不服』。亮曰：「『此事』易知耳。若糞久在蜜中，則內外皆
溼；若新在蜜中，則外溼內燥。」命剖視之，『果然』內燥。黃門『服罪』。亮之聰明，『大抵』如
此。雖然聰明，卻被孫綝『把持』，『不能』主張。綝之弟威遠將軍孫據入蒼龍宿衛；武衛將軍
孫恩，偏將軍孫幹，長水『校尉』孫闓，分屯諸營。

　　一日吳主孫亮悶坐，黃門伺郎全紀在側，紀乃國舅也。亮因泣告曰：「孫綝專權妄
殺，欺朕太甚；今不圖之，必為後患。」紀曰：「『陛下』但『有用』臣處，臣萬死不辭。」亮
曰：「卿可只今點起禁兵，與將軍劉丞各守城門，朕自出殺孫綝。但『此事』切『不可』令卿母
知之。卿母乃綝之姐也。『倘若』『泄漏』，誤朕匪輕。」紀曰：「乞『陛下』草詔與臣。臨『行事』之
時，臣將詔示眾，使綝『手下』人皆不敢妄動。」亮從之，即寫密詔付紀。紀受詔歸家，密
告其父全尚。尚知『此事』，乃告妻曰：「三日內殺孫綝矣。」妻曰：「殺之是也。」口雖
應之，卻『令人』持書報知孫琳。琳『大怒』，當夜便喚『弟兄』四人，點起『精兵』，先圍大內；『一面』
將全尚；劉丞並其『家小』俱『拿下』。

　　『比及』『平明』，吳主孫亮聽得宮門外金鼓大震。內伺慌入奏曰：「孫綝領兵圍了內苑。
」亮『大怒』，指全后罵曰：「汝『父兄』誤我『大事』矣！」乃拔劍欲出。全后與伺中『近臣』，皆牽
其衣而哭，不放『亮出』。孫綝先將全尚、劉丞等殺訖，然後召『文武』於朝內，『下令』曰：「主
上『荒淫』『久病』，昏亂無道，【不可以】奉宗廟，今當廢之。汝諸『文武』，敢有不從者，以謀叛論
！」眾皆畏懼，應曰：「願從將軍之令。」

　　尚書桓懿『大怒』，從班部中挺『然而』出，指孫綝大罵曰：「今上乃聰明之主，汝何敢出
此亂言！吾寧死不從賊臣之命。」琳『大怒』，『自拔』劍斬之，即入內指吳王孫亮罵曰：「無
道『昏君』，本當誅戳，以謝『天下』！看先帝之面，廢汝為會稽王，吾自選有德者立之！」叱
中書郎李崇奪其印綬，令鄧程收之。亮『大哭』而去。後人有詩歎曰：

　　亂賊誣伊尹，『奸臣』充霍光。可憐聰明主，『不得』蒞朝堂。

　　孫綝遣『宗正』孫楷、中書郎董朝，往『虎林』迎請瑯琊王孫休為君。休字子烈，乃孫權第
六子也；在『虎林』夜夢乘龍『上天』，回顧不見龍尾，失驚而覺。『次日』，孫楷、董朝至，拜請
回都。行至曲阿，有一『老人』，自稱姓于，名休，叩頭言曰：「事久必變，願『殿下』速行。
」

　　休謝之。行至布塞亭，孫思將軍駕來迎。休不敢乘輦，乃坐小車而入。百官拜謁道
傍，休『慌忙』下車答禮。孫綝出，令扶起，請入『大殿』，升御座即『天子』位。休『再三』謙讓，方
受玉璽。文官武將朝賀已畢，『大赦』『天下』，『改元』『永安』『元年』；封孫綝為『丞相』、荊州牧；多官
各有封賞；又封兄之子孫皓為烏程侯。孫琳一門五侯，皆典禁兵，權傾人主。吳主孫休
，恐其內變，陽『示恩』寵，內實防之。綝驕橫愈甚。

　　冬【十二月】，綝奉牛酒入宮上壽，吳主孫休不受，琳怒，乃以牛酒詣左將軍張布府中
共飲。酒酣，乃謂布曰：「吾初廢會稽王時，人皆勸吾為君。吾為今上賢，故立之。今
我上壽而見拒，是將『我等』閒『相待』。吾『早晚』教你看！」布聞言，唯唯『而已』。

　　『次日』，布入宮密奏孫休。休大懼，『日夜』『不安』。數日內孫綝遣中書郎孟宗，撥與中營
所管『精兵』一萬五千，出屯『武昌』；又盡將武庫內軍器與之。於是將軍魏邈、武衛士施朔，
二人密奏孫休曰：「綝調兵『在外』，又搬盡武庫內軍器，『早晚』必為變矣。」

　　休大驚，急召張布計議。布奏曰：「老將丁奉，計略過人，能斷『大事』，可與議之。
」休乃召奉入內，『密告』其事。奉奏曰：「『陛下』勿憂，臣有一計，為國除害。」休問何計
。奉曰：「來朝臘日，只推大會群臣，召綝赴席，臣『自有』調遣。」休『大喜』。奉令魏邈、
施朔為『外事』，張布為內應。

　　是夜狂風『大作』，飛沙走石，將老樹連根拔起。『天明』風定，『使者』『奉旨』來請孫綝入宮赴
宴。孫綝方『起床』，『平地』如人『推倒』，『心中』不悅。『使者』十餘人簇擁入內。『家人』止之曰：「一
夜狂風『不息』，『今早』又無故驚倒，恐非『吉兆』，『不可』『赴宴』。」綝曰：「吾『弟兄』共典禁兵，誰
敢近身？倘有變動，於府中『放火』為號。」囑訖，升車入內。吳主孫休慌下御座迎之，請
綝高坐。酒行數巡，眾驚曰：「宮外望有火起。」綝便欲『起身』。『休止』之曰：「『丞相』穩便
，外兵自多，『何必』懼哉？」

　　言未畢，左將軍張布拔劍在手，引『武士』『三十』餘人，搶上殿來，口中厲聲『而言』曰：「
有詔擒反賊孫綝！」綝『急欲』走時，早被『武士』擒下。綝叩頭曰：「願徙交州歸田里。」休
叱曰：「爾『何不』徙滕胤、呂據、王淳耶？」命推下斬之。於是張布牽孫綝下殿東斬訖。
從者皆不敢動。布宣詔曰：「罪在孫綝一人，餘皆不問。」眾心乃安。

　　布請孫休升五鳳樓。丁奉、魏邈、施朔等，擒孫綝『兄弟』至。休命盡斬於市。宗黨死
者數百人，滅『其三』族，命軍士掘開孫峻墳墓，戳其屍首。將被害諸葛恪、滕胤、呂據、
王淳等家，『重建』墳墓，以表其忠。其牽累流遠者，皆赦還鄉里。丁奉重『加封』賞。馳書報
入『成都』。後主劉禪『遣使』回賀，吳使薛★（祤字左示改玉字旁）答禮。

　　★（祤字左示改玉字旁）自蜀中歸，吳主孫休問蜀中『近日』作何舉動。★（祤字左示
改玉字旁）奏曰：「『近日』『中常』侍黃皓用事，『公卿』多『阿附』之。入其朝，不聞『直言』；經其野
，民有蔡色。所謂『『燕雀』處堂，『不知』大廈之將焚』者也。」休歎曰：「若諸葛『武侯』在時
，何至『如此』乎！」於是又寫國書，教人齍入『成都』，說司馬昭『不日』篡魏，必將侵吳、蜀以
『示威』，『彼此』各宜準備。

　　姜維聽得此信，忻然上表，再議出師伐魏。時蜀漢景耀『元年』冬，大將軍姜維，以廖
化、張翼為先鋒，王含、蔣斌為左軍，蔣舒、傅僉為右軍，胡濟為合後。維與『夏侯』霸為
總中軍，共起蜀兵『二十』萬，拜辭後主，逕到漢中，與『夏侯』霸商議，當先『攻取』何地。霸曰
：「祁山乃《用武之地》，『可以』進兵，故『丞相』『昔日』六出祁山。因他處『不可』出也。」

　　維從其言，遂令三軍並望祁山進發，至『谷口』下寨。時鄧艾『正在』祁『山寨』中，整點隴右
之兵。忽『流星』馬到，報說蜀兵見下三寨於『谷口』。艾聽知，遂登『高看』了，回寨生帳，『大喜』
曰：「不出吾之『所料』也」！原來鄧艾先度了地脈，故留蜀兵下寨之地；地中至祁『山寨』直
至蜀寨，早挖了『地道』，待蜀兵至時，於中取事。

　　此時姜維至『谷口』分作三寨，『地道』『正在』左寨『之中』，乃王含、蔣斌下寨之處。鄧艾喚子
鄧忠，與師纂各引一萬兵，為『左右』衝擊；卻喚副將鄭倫，引五百掘子軍，於當夜『二更』，
逕從地到『直至』左營，從帳後『地下』擁出。

　　卻說王含、蔣斌因立寨『未定』，恐魏兵來『劫寨』，不散『解甲』而寢。忽聞中軍大亂，急焯
『兵器』上的馬時，寨外鄧忠引兵殺到。內外夾攻，王、蔣二將，奮死抵敵『不住』，棄寨而走
。姜維在帳中聽得左寨中『大喊』，『料到』有內應外合之兵，遂急上馬，立於中軍帳前，傳令
曰：「如有妄動者斬，便有敵兵到營邊，休要問他，『只管』以『弓弩』射之！」『一面』傳示右營
，亦不許妄動。『果然』魏兵十餘次衝擊，皆被射回。只衝殺到『天明』，魏兵不敢殺入。鄧艾
『收兵』回寨，乃嘆曰：「姜維深得『孔明』之法！兵在夜而不驚，將聞變而不亂：真將材也！
」

　　『次日』，王含、蔣斌收聚敗兵，伏於『大寨』前請罪。維曰：「非汝等之罪，乃吾『不明』地
脈之故也。」又撥軍馬，命二將安營訖。卻將傷死身屍，填於『地道』『之中』，以土掩之。令
人下戰書單挪鄧艾來日交鋒。艾忻然應之。

　　『次日』，兩軍列於祁山『之前』。維按『武侯』八陣之法，依天、地、風、雲、鳥、蛇、龍、
虎、之形，『分布』以定。鄧艾出馬，見維布成『八卦』，乃亦布之，『左右』前後，門戶『一般』。維
持槍縱馬大叫曰：「汝效吾排八陣，亦能變陣否？」艾笑曰：「汝道此陣只汝能布耶？
吾既會布陣，豈『不知』變陣！」艾便勒馬入陣，令執『法官』把旗『左右』招颳，變成【八八六】『十四』
個門戶；復出陣前曰：「吾變法若何？」維曰：「雖然『不差』，汝敢與吾入陣相圍麼？」
艾曰：「有『何不』敢！」

　　兩軍各依隊伍而進。艾在中軍調遣。兩軍衝突，陣法『不曾』錯動。姜維到中間，把旗
一招，『忽然』變成「長蛇捲地陣」，將鄧艾困在『核心』，『四面』喊聲大震。艾『不知』其陣，『心中』
大驚。蜀兵漸漸逼進，艾引眾將衝突不出。只聽得蜀兵齊叫曰：「鄧艾早降！」鄧艾仰
天長歎曰：「我一時自逞其能，中姜維之計矣！」

　　『忽然』『西北』角一彪軍殺入，艾見是魏兵，遂乘勢殺出。救鄧艾者，乃司馬望也。『比及』
『救出』鄧艾時，祁山九寨，皆被蜀兵所奪。艾引敗兵，退於『渭水』『南下』寨。艾謂望曰：「公
『何以』知此陣法而『救出』我也？」望曰：「吾『幼年』遊學於荊南，曾與崔州平、石廣元為友，
講論此陣。『今日』姜維所變者，乃『長蛇捲地陣』也。若他處擊之，必『不可』破。吾見吾見
其頭在『西北』，故從『西北』擊之，自破矣。」艾謝曰：「我雖學得陣法，實『不知』變法。公既
之此法，來日『以此』法復奪祁『山寨』柵，『如何』？」望曰：「我之所學，恐瞞不過姜維。」艾
曰：「來日公在陣上與他鬥陣法，我卻引一軍暗襲祁山之後。兩下混戰，可奪舊寨也。
」

　　於是命鄭倫為先鋒，艾自引軍襲山後；『一面』『令人』下戰書，搦姜維來日鬥陣法。維批
『回去』訖，乃謂眾將曰：「吾受『武侯』所傳密書，此陣變法共三百『六十』五樣，按『周天』之數。
今搦吾鬥陣法，乃『班門弄斧』耳！但中間必有詐謀，公等知之乎？」廖化曰：「此必
賺我鬥陣法，卻引一軍襲我後也。」維笑曰：「正合吾意。」『即令』張翼、廖化引一萬兵
去山後『埋伏』。

　　『次日』，姜維盡收九寨之兵，『分布』於祁山『之前』。司馬望引兵離了『渭南』，逕到祁山『之前』
，出馬與姜維答話。維曰：「汝請吾鬥陣法，汝先布與我看。」望布『成了』『八卦』。維笑曰
：「此即吾所布八陣之法也，汝今盜襲，何足為奇！」望曰：「汝亦竊『他人』之法耳！」
維曰：「此陣凡有幾變？」望笑曰：「吾既能布，豈不會變？此陣有九九『八十』一變。」
維笑曰：「汝試變來。」

　　望入陣變了數番，復出陣曰：「汝識吾變否？」維笑曰：「吾陣法按『周天』三百『六十』
五變，汝乃《井底之蛙》，安知玄奧乎！」望自知有此變法，實『不曾』學全，乃免強折辯曰：
「吾不信，汝試變來。」維曰：「汝叫鄧艾出來，吾當布與他看。」望曰：「鄧將軍自
有良謀，『不好』陣法。」維『大笑』曰：「有何良謀！不過叫汝賺吾『在此』布陣，他卻引兵襲吾
山後耳！」望大驚，恰預進兵混戰，被維以鞭梢一指，兩翼兵先出，殺的那魏兵棄甲拋
戈，各逃『性命』。

　　卻說鄧艾催督先鋒鄭倫來襲山後。倫方轉過山角，『忽然』一聲砲響，鼓角喧天，『伏兵』
殺出：為首大將，乃廖化也。二人『未及』答話，兩馬交處，被廖化一刀，斬鄭倫於馬下。
鄧艾大驚，急勒兵退時，張翼引一軍殺到。兩下夾攻，魏兵大敗。艾捨命『突出』，身被四
箭。奔於『渭南』寨時，司馬望亦到。二人商議退兵之策。望曰：「『近日』蜀主劉蟬，寵幸中
貴黃皓，『日夜』以『酒色』為樂，可用反間計『召回』姜維，此圍『可解』。」艾問眾謀士曰：「誰可
入蜀『交通』黃皓？」言未畢，一人應聲曰：「某願往。」艾視之，乃襄陽黨均也。艾『大喜』
，『即令』黨均齋金珠寶物，逕到『成都』連結黃皓，布散『流言』，說姜維怨望『天子』，『不久』投魏。
於是『成都』『人人』所說皆同。黃皓奏知後主，即遣人『星夜』宣姜維入朝。

　　卻說姜維連日搦戰，鄧艾堅守不出。維『心中』甚疑。忽『使命』至，召維入朝。維『不知』何
事，『只得』班師回朝。鄧艾、司馬望知姜維中計，遂拔『渭南』之兵，隨後掩殺。『正是』：樂毅
伐齊遭間阻，岳飛破敵被讒回。『未知』勝敗『如何』，且看『下回』『分解』。

『第一』一四回：曹髦驅車死南闕，姜維棄糧勝魏兵

　　卻說姜維傳令退兵。廖化曰：「『將『在外』，君命『有所』不受。』今雖有詔，『未可』動也
。」張翼曰：「蜀人為大將軍連年動兵，皆有怨望；『不如』乘此得勝之時，『收回』人馬，以
安『民心』，再作良圖。」維曰：「善。」令各軍『依法』而退。命廖化，張翼斷後，『以防』魏兵
追襲。

　　卻說鄧艾引兵追趕，只見『前面』蜀兵旗幟整齊，人馬『徐徐』而退。艾歎曰：「姜維深得
『武侯』之法也！」『因此』不敢追趕，勒軍回祁『山寨』去了。

　　且說姜維至『成都』，入見後主，問『召回』之故。後主曰：「朕為卿在邊庭，久不還師，
恐勞軍士，故詔卿回朝，別無他意。」維曰：「臣已得祁山之寨，正欲收功，『不期』『半途』
而廢。此必中鄧艾反間之計矣。」後主『默然』不語。姜維又奏曰：「臣誓討賊，以報國恩
。『陛下』休聽『小人』之言，致生疑慮。」後主『良久』乃曰：「朕不疑卿；卿且回漢中，矣魏國
有變，再伐之可也。」姜維歎息出朝，自投漢中去訖。

　　卻說黨均『回到』祁『山寨』中，報知『此事』。鄧艾與司馬望曰：「『君臣』『不和』，必有內變。」
就令黨軍入洛陽，報知司馬昭。昭『大喜』，便有圖蜀之心，乃問中護軍賈充曰：「吾今伐
蜀，『如何』？」充曰：「『未可』伐也：『天子』方疑『主公』，若一但輕出，內難必作矣。舊年黃龍
兩見於寧陵井中，群臣表賀，以為『祥瑞』；『天子』曰：「非『祥瑞』也：龍者君象，乃上『不在』天
，下『不在』田，而在井中，是幽囚之兆也。」遂作潛龍師一首。師中之意，『明明』道著『主公』
。其詩曰：

　　「傷哉龍『受困』，『不能』躍深淵。上不飛天漢，下不見於田。蟠居於井底，鰍鱔舞其前
。藏牙伏爪甲，嗟我亦同然！」

　　司馬昭聞知『大怒』，謂賈充曰：「此人欲效曹芳也！若不早圖，彼必害我。」充曰：
「某願為『主公』『早晚』圖之。」時魏甘露五年夏『四月』，司馬昭帶劍上殿，髦起迎之。群臣皆
奏曰：「大將軍『功德』『巍巍』，合為晉公，加九錫。」髦低頭不答。昭厲聲曰：「吾『父子』兄
弟三人有『大功』於魏，今為晉公，得毋『不宜』耶？」髦乃應曰：「敢不從命？』昭曰：「潛
龍之詩，視『吾等』如鰍鱔，是何禮也？」髦『不能』答。昭『冷笑』下殿。眾官凜然。髦歸後宮，
召伺中王沉，尚書王經、散騎常伺王業，三人入內計議。髦泣曰：「司馬昭將懷『篡逆』，
《人所共知》！朕不坐受廢辱，卿等可助朕討之！」王經奏曰：「『不可』：昔魯昭公『不忍』季氏
，敗『走失』國；今重權已歸司馬氏久矣，內『外公』卿，不顧順逆之理，『阿附』奸賊，非一人也
。且『陛下』宿位寡弱，無『用命』之人。『陛下』若不隱忍，禍『莫大』焉。且宜緩圖，『不可』『造次』。」
髦曰：「是可忍也，孰『不可』忍也！朕意已決，便死何懼！」言訖，即入告『太后』。王沉、
王業謂王經曰：「事已急矣，『我等』『不可』『自取』滅族之禍。當往司馬『公府』下出首，『以免』一死
。」經『大怒』曰：「主憂臣辱，主辱臣死，敢懷『二心』乎？」王沉，王業見經不從，逕自往
報司馬昭去了。

　　少頃，魏主曹髦出內，令護衛焦伯，『聚集』殿中宿衛蒼頭官童三百餘人，鼓譟而出。
髦仗劍升輦，叱『左右』逕出南闕。王經伏於車前，『大哭』而諫曰：「今『陛下』領數百人伐昭，
是驅羊而入『虎口』耳，空死無益。臣非惜命，實見事『不可』行也。」髦曰：「吾軍已行，卿
無阻當。」遂望龍門而來。

　　只見賈充戎服乘馬，左『有成』倅，右『有成』濟，引數千鐵甲禁兵，吶喊殺來。髦仗劍大
喝曰：「吾乃『天子』也！汝等突入宮庭，欲弒君耶？」禁兵見了曹髦，皆不敢動。賈充呼
成濟曰：「司馬公養你何用？－正為『今日』之事也。』濟乃棹戟在手，回顧充曰：「當殺
耶？當搏耶？」充曰：「司馬『公有』令，『只要』死的。』成濟挺戟『直奔』車前。髦大喝曰：「
『匹夫』敢無禮乎！」言未訖，被成濟一戟『刺中』髦『前胸』，撞出輦來；再一戟，刃從背上透出
，死於輦旁。焦伯挺槍來迎，被成濟一戟『刺死』。眾皆『逃走』。王經隨後敢來，大罵賈充曰
：「逆賊安敢弒君耶！」充『大怒』，叱『左右』縛定，報知司馬昭。昭入內，見髦已死，乃佯
作大驚之狀，以頭輦車而哭，『令人』報知各『大臣』。時太傅司馬孚入內，見髦屍首，枕其股
而哭曰：「弒『陛下』者，臣之罪也！遂將髦屍用棺槨盛貯，停於『偏殿』之西。昭入殿中，召
群臣會議。群臣皆至，獨有尚書僕射陳泰不至。昭令泰之舅尚書荀顗召之。泰『大哭』曰：
「論者以泰比舅，今舅實『不如』泰也。」乃披麻帶孝而入，哭拜於靈前。昭亦佯哭而問曰
：「『今日』之事，何法處之？」泰曰：「獨斬賈充，少『可以』謝『天下』耳。」昭『沉吟』『良久』，
又問曰：「再思『其次』。」泰曰：「『惟有』進於此者，『不知』『其次』。」昭曰：「成濟《大逆不道》
，可剮之，滅『其三』族。」濟大罵昭曰：「非我之罪，是賈充傳汝之命！」昭令先割其舌
。濟至死『叫屈』不絕。弟成倅亦斬於市，盡滅『三族』。後人有詩歎曰：

　　司馬當年命賈充，弒君南闕袍紅。卻將成濟誅『三族』，只道軍民盡耳聾。

　　昭又使人收王經『全家』下獄。王經『正在』『廷尉』廳下，忽見縛其母至。經叩頭『大哭』曰：「
『不孝』子『累及』『慈母』矣！」母『大笑』曰：「人誰不死？正恐不死所耳。『以此』棄命，何恨之有？
」次曰，王經『全家』皆押赴東市。王經『母子』『含笑』『受刑』。滿城士庶，無不垂淚。後人有詩曰
：

　　漢初誇伏劍，漢末見王經：真烈心無異，堅剛志更清。節如泰華重，命『羽毛』輕。母
子聲名在，應同『天地』傾。

　　太傅司馬孚請以王禮葬曹髦，昭許之。賈充等勸司馬昭受魏禪，即『天子』位。昭曰：
「昔文王『三分』『天下』有『其二』，以『服事』殷，故聖人稱為『至德』。魏武帝不肯禪於漢，猶吾之不
肯禪於魏也。」賈充等言，『已知』司馬昭『留意』於子司馬炎矣，遂不復勸進。是年『六月』，司
馬昭立『常道』鄉公曹璜為帝，『改元』景元『元年』。璜『改名』曹奐，字景召—乃武帝『曹操』之孫，燕
王曹宇之子也。奐封昭為『丞相』晉公，賜錢十萬、絹萬疋。其『文武』多官，各有封賞。

　　早有細卒報入蜀中。姜維聞司馬昭弒了曹髦，立了曹奐，喜曰：「吾『今日』伐魏，又
『有名』矣。」遂發書入吳，令起兵問司馬昭弒君之罪；『一面』奏准後主，起兵『十五』萬，車乘
數千輛，皆置板箱於上；令廖化、張翼為先鋒。一化取子午谷，翼取駱谷，一維『自取』斜
谷，皆要出祁山『之前』取齊。三路兵並起，殺奔祁山而來。

　　時鄧艾在『山寨』中，訓練人馬，聞報蜀兵三路殺到，乃聚諸將計議。參軍王瓘曰：「
吾有一計，『不可』『明言』。見寫『在此』，謹呈將軍台覽。」艾接來展看畢，笑曰：「此計雖妙
，『只怕』瞞不過姜維。」瓘曰：「某願捨命前去。」艾曰：「公志若堅，必能『成功』。」

　　遂撥五千兵與瓘。瓘連夜從斜谷迎來，正撞蜀兵前隊哨馬。瓘叫曰：「我魏國降兵
，可報於主帥。」

　　哨軍報知姜維，維令攔住餘兵，只叫為首的將來見。瓘拜伏於地曰：「某乃不王經
之姪王瓘也。近見司馬昭弒君，將『叔父』一門皆戮，某『痛恨』入骨。今幸將軍興師問罪，故
特引『本部』兵五千來降。願從調遣，剿除奸黨，以報『叔父』之恨。」

　　維『大喜』，謂瓘曰：「汝既誠心來降，吾不誠心『相待』；吾軍中所『患者』，不過糧耳。今
有糧草，現在川口。汝可運赴祁山。吾只今『去取』祁『山寨』也。」瓘『心中』『大喜』，以為中計，
忻然領諾。姜維曰：「汝去運糧，『不必』用五千人，但引三千人去，『留下』二千人『引路』，以
打祁山。」瓘恐維『疑惑』，乃引三千兵去了。維令傅僉引二千魏兵隨征聽用。忽報『夏侯』霸
到。霸曰：「『都督』『何故』『准信』王瓘之言也？吾在魏，雖『不知』備細，未聞王瓘是王經之姪：
『其中』多詐，請將軍察之。」維『大笑』曰：「我『已知』王瓘之詐，故分其兵勢，將計就計而行
。」霸曰：「公試言之。」維曰：「司馬昭『奸雄』比於『曹操』，既殺王經，滅『其三』族，安肯
存親姪於關外領兵？知其詐也。仲權之見與我『暗合』。」

　　於是姜維不出斜谷，卻『令人』於路暗伏，『以防』王瓘奸細。不『旬日』，『果然』『伏兵』捉得王瓘
回報鄧艾下書人來見。維問了情節，搜出私書，書中約於『八月』『二十』日，從『小路』運糧送歸
『大寨』，卻教鄧艾遣兵於壇『山谷』中接應。維將下書人殺了，卻將書中之意，改作『八月』『十五』
日，約鄧艾自率『大兵』於壇『山谷』中接應。『一面』『令人』扮作魏軍往魏營下書；『一面』『令人』將現有
糧草數百輛卸了糧米，裝載乾柴『茅草』『引火』之物，用青布罩了，令傅撿（去左邊手部）引
二千原降魏兵，執打著運糧旗號。維卻與『夏侯』霸各引一軍，去『山谷』中『埋伏』。令蔣舒出斜
谷，廖化，張翼俱各進兵，來取祁山。

　　卻說鄧艾『得了』王瓘書信，『大喜』，急寫回書，令來人回報。至『八月』『十五』日，鄧艾引五
萬『精兵』逕往壇『山谷』中來，遠遠使人憑高『眺望』，只見無數糧車，接連不斸，從『山凹』中而行
。艾勒馬望之，『果然』皆是魏兵。『左右』曰：「天已昏暮，可速接應王瓘出『谷口』。」艾曰：
「『前面』山勢『掩映』，倘有『伏兵』，急難『退步』；只可『在此』『等候』。」正言間，忽兩騎馬驟至，報
曰：「王將軍因將糧草過界，背後人馬趕來，望早救應。」艾大驚，急催兵前進。時值
『初更』，月明如晝。只聽得山後吶喊，只道王瓘在山後廝殺。逕奔過山後時，忽樹林一彪
軍撞出，為首蜀將傅僉，縱馬大叫曰：「鄧艾『匹夫』！已中吾主將之計！『何不』早早下馬死
！」

　　艾大驚，勒回馬便走。車『上火』盡著—那火『便是』號火。兩『山下』蜀兵盡出，殺得魏兵七
斸八續，但聞『山下』山上只叫：「拏住鄧艾的，賞『千金』，封萬戶侯！」嚇得鄧艾棄甲丟盔
，撇了『坐下』馬雜在步『之中』，『爬山』越嶺而逃。姜維、『夏侯』霸只望馬上為首逕來捉擒，『不想』
鄧艾『步行』走脫，維領得勝兵去接王瓘糧車。

　　卻說王瓘密約鄧艾，『先期』將糧草車仗，整備停當，專候舉事。忽『有心』腹人報：「事
己洩漏，鄧將軍大敗，『不知』『性命』『如何』。」瓘大驚，『令人』哨探，回報三路兵圍殺將來，背
後又有塵土大起，鈿下無路。瓘叱『左右』令『放火』，盡燒糧草車輛。『一霎』時，『火光』『突起』，烈
火燒空。瓘大叫曰：「事已急矣！汝宜死戰！」乃提兵望西殺出。背後姜維三路追趕。
維只道王瓘捨撞回魏國，『不想』反殺入漢中而去。瓘因兵少，只恐追兵趕上，遂將棧道並
各關隘盡皆燒燬。姜維恐漢中『有失』，遂不追鄧艾，提兵連夜【抄小路】來追殺王瓘。瓘被四
面蜀兵攻擊，投黑龍江而死。餘兵盡被姜維坑之。

　　維雖然勝了鄧艾，卻折了許多糧草，又毀了棧道，乃引兵還漢中。鄧艾引『部下』敗兵
，逃回祁『山寨』內，上表請罪，自貶其職。司馬昭見艾數有『大功』，『不忍』貶之，復加厚賜。
艾將原賜財物，盡分給被害將士之家。昭恐蜀兵又出，遂添兵五萬，與艾守禦。姜維連
夜修了棧道，又議出師。『正是』：連修棧道兵連出，不伐『中原』死『不休』。

　　『未知』負『如何』，且看下文『分解』。

『第一』一五回：詔班師後主信纔，託屯田姜維避禍

　　卻說蜀漢景耀五年，冬『十月』，大將軍姜維，差人連夜修了棧道，整頓軍糧『兵器』；又
於漢『中水』路調撥船隻。俱己完備，上表奏後主曰：「臣累出戰，雖『未成』『大功』，己挫動魏
『人心』膽；今養兵日久，不戰則懶，懶則『致病』。況今軍思效死，將思『用命』。臣如不勝，當
受『死罪』。」後主覽表，猶豫未決。譙周出班奏曰：「臣夜觀『天文』，見西蜀『分野』，將星暗
而『不明』。今大將軍又欲出師，此行甚是『不利』。『陛下』可降詔止之。」後主曰：「且看此行
若何。『果然』『有失』，卻當阻之。」譙周『再三』諫勸不從，乃歸家歎息『不已』，遂推病不出。

　　卻說姜維臨興兵，乃問廖化曰：「吾今出師，誓欲拻復『中原』，當先取何處？」化曰
：「連年『征伐』，軍民不寧；兼魏有鄧艾，足智多謀，非等閒之輩：將軍強欲行難為之事
，此化『所以』不敢專也。」維《勃然大怒》曰：「昔『丞相』六出祁山，亦為國也。吾今八次伐魏
，豈為一已之私哉？今當先取洮陽。如有逆吾者必斬！」遂留廖化守漢中，自同諸將提
兵『三十』萬，逕取洮陽而來。

　　早有川口人報入祁『山寨』中。時鄧艾正與司馬望談兵，聞知此信，遂『令人』哨探，回報
蜀兵盡從洮陽而出。司馬望曰：「姜維多計。『莫非』虛取洮陽而實來取祁山乎？」鄧艾曰
：「今姜維實出洮陽也。」望曰：「公『何以』知之？」艾曰：「向者姜維累出吾有糧之地
，今洮陽無糧，維必料吾只守祁山，不守洮陽，故逕取洮陽：如得此城，屯糧積草，結
連羌人，以圖久計耳。」

　　望曰：「若此，如之『奈何』？」艾曰：「可盡撤此處之兵，分為兩路去救洮陽。離洮
陽『二十』五里，有侯河『小城』，乃洮陽『咽喉』之地。『公引』一軍伏於洮陽，《偃旗息鼓》，大開四門
，『如此』『如此』而行。我卻引一軍伏侯河，必獲大勝也。」籌畫已定，各各依計而行。只留
偏將師纂守祁『山寨』。

　　卻說姜維令『夏侯』霸為『前部』，先引一軍逕取洮陽。霸提兵前進，將近洮陽，望見城上
並無一桿『旌旗』，四門大開。霸『心下』『疑惑』，未敢入城，回顧諸將曰：「『莫非』詐乎？」諸將
曰：「眼見得是空城，『只有』些小『百姓』，聽知大將軍兵到，盡棄城而去了。」

　　霸未信，自縱馬於城南視之，只見後『老小』無數，皆望『西北』而逃。霸『大喜』曰：「果空
城也。」遂當先殺入，餘眾隨後而進。方到『瓮城』邊，『忽然』一聲砲響，城上鼓角齊鳴，旄
旗遍豎，拽起弔橋。霸大驚曰：「誤中計矣！」慌欲退時，城上矢石如雨。可憐『夏侯』霸
同五百軍，皆死於城下。後人有詩歎曰：

　　大膽姜維妙算長，誰知鄧艾暗『提防』。可憐投漢『夏侯』霸，頃刻城邊箭下亡。

　　司馬望從城內殺出，蜀兵大敗而逃。隨後姜維引接應兵到，殺退司馬望，就傍城下
寨。維聞『夏侯』霸射死，嗟傷『不已』。是夜『二更』，鄧艾自侯河城內，暗引一軍潛地殺入蜀寨
。蜀兵大亂，姜維『禁止』『不住』。城上鼓角喧天，司馬望引兵殺出。兩下夾攻，蜀兵大敗。
維左衡右突，死戰得脫，退『二十』餘里下寨。

　　蜀兵兩番敗走之後，『心中』搖動。維與諸將曰：「勝敗乃『兵家』之常。今雖損兵折將，
『不足』為憂。成敗之事，『在此』一舉。汝等始終勿改，如有言退者立斬。」張翼進言曰：「
魏兵皆『在此』處，祁山『必然』空虛。將軍整兵與鄧艾交鋒，『攻打』洮陽、侯河；某引一軍取祁
山。取了祁山九寨，便驅兵向長安：此為上計。」

　　維從之，『即令』張翼引後軍逕取祁山。維自引兵到侯河搦鄧艾交戰，艾引軍『出迎』。兩
軍對圓，二人交鋒數十餘合，『不分』勝負，各『收兵』回寨。『次日』，姜維又引兵挑戰，鄧艾按
兵不出。姜維令軍辱罵，鄧艾尋思曰：「蜀人被吾大殺一陣，『全然』不退，連日反來搦戰
：必分兵去襲祁『山寨』也。守寨將師纂，兵少智寡，『必然』敗矣。吾當親往救之。」乃喚子
鄧忠『分付』曰：「汝『用心』守把此處，任他搦戰。卻勿輕出。吾『今夜』引兵去祁山救應。」

　　是夜『二更』，姜維『正在』寨中設計，忽聽得寨外喊聲震地，鼓角喧天：人報鄧艾引三千
『精兵』夜戰，諸將欲出。維止之曰：「勿得妄動。」原來鄧艾引兵至蜀寨『前哨』探了『一遍』，
乘勢去救祁山。鄧忠自入城去了。姜維喚諸將曰：「鄧艾虛作夜戰之勢，『必然』去救祁山
寨矣。」乃喚傅僉『分付』曰：「汝守此寨，勿輕與敵。」囑畢，維自引三千兵來助張翼。

　　卻說張翼正到祁山『攻打』，守寨將師纂，兵少『支持』『不住』。『看看』待破，『忽然』鄧艾兵至，
衝殺了一陣，蜀兵大敗，把張翼隔在山後，絕了歸路。

　　正慌急之間，『忽然』聽的喊聲大震，鼓角喧天，只見魏兵紛紛『倒退』。『左右』報曰：「大
將軍姜伯約殺到。」翼乘勢驅兵相應。兩下夾攻，鄧艾折了一陣，急退上祁『山寨』不出。
姜維令兵『四面』攻圍。

　　話分兩頭：卻說後主在『成都』，聽信『宦官』黃皓之言，又溺於『酒色』，『不理』朝政。時有大
臣劉琰妻胡氏，極有顏色；因入宮朝見『皇后』，后留在宮中，『一月』方出。琰疑其妻與後主
『私通』，乃喚帳下軍士五百人，列於前，將妻綁縛，令每軍以履撻其面數十，幾死復甦。
後主聞之『大怒』，令『有司』議劉琰罪。『有司』議得：卒非撻妻之人，面非『受刑』之地：合當棄市
。遂斬劉琰。『自此』命婦不許入朝。然一時『官僚』以後主『荒淫』，多有疑怨者。於是賢人漸退
，『小人』日進。

　　時右將軍閻宇，身無寸功；只因『阿附』黃皓，遂得重爵；聞姜維統兵在祁山，乃說皓
奏後主曰：「姜維屢戰無功，可命閻宇代之。」後主從其言，『遣使』齊詔，『召回』姜維。維
『正在』祁山『攻打』寨柵，忽一日三道詔至，宣維班師。維『只得』『遵命』，『先令』洮陽兵退，次後與
張翼『徐徐』而退。鄧艾在寨中，只聽得一夜鼓角喧天，『不知』何意。至『平明』，人報蜀兵盡退
，止『留空』寨。艾疑有計，不敢追襲。

　　姜維逕到漢中，歇住人馬，自與『使命』入『成都』見後主。後主一連十日不朝。維『心中』疑
惑。『是日』至東華門，遇見秘書郎卻正。維問曰：「『天子』召維班師，『公知』其故否？」正笑
曰：「大將軍何尚『不知』：黃皓欲使閻宇立攻，奏聞『朝廷』，發詔『取回』將軍;今聞鄧艾『善能』
用兵，『因此』寢其事矣。」維『大怒』曰：「我必殺此宦豎！」郤正止之曰：「大將軍繼『武侯』
之事，任大職重，豈可『造次』？『倘若』『天子』『不容』，反為不美矣。」維謝曰：「『先生』之言是也
。」

　　『次日』，後主與黃皓在後園宴飲，維引數人徑入。早『有人』報知黃皓，皓急避於湖山之
側。維至亭下，拜了後主，泣奏曰：「臣困鄧艾於祁山，『陛下』連降三詔，召臣回朝，未
審聖意為何？」後主『默然』不語。維又奏曰：「黃皓奸巧專權，乃靈帝時【十常侍】也。『陛下』
近則鑒於張讓，遠則鑒於趙高。早殺此人，『朝廷』『自然』清平，『中原』方可恢復。」後主笑曰
：「黃皓乃趨走小臣，縱然專權，亦無能為。昔者董允每切齒恨皓，朕甚怪之。卿『何必』
『介意』？」維叩頭奏曰：「『陛下』『今日』不殺黃皓，禍不遠也。」後主曰：「『愛之欲其生，
惡之欲其死。』卿『何不』容一『宦官』耶？」令近侍於湖山之側，喚出黃皓至亭下，命拜姜維
『伏罪』。皓哭拜維曰：「某『早晚』趨侍聖上『而已』，並不干與國政。將軍休聽『外人』之言，欲殺
某也。某命係於將軍，惟將軍憐之。」言羅，叩頭流涕。

　　維『忿忿』而出，即往欲正，備將『此事』『告之』。正曰：「將軍禍不遠矣。將軍若危，國家
隨滅。」維曰：「『先生』幸教我以保國『安身』之策。」正曰：「隴西有一去處，名日沓中：
『此地』極其肥壯。將軍『何不』效『武侯』屯田之事，奏知『天子』，前去沓中屯田？一者：得麥熟以
助軍實；『二者』，『可以』盡圖隴右諸郡；三者，魏人不敢正視漢中；四者，將軍『在外』『掌握』兵
權，人『不能』圖，『可以』避禍：此乃保國『安身』之策也，宜早行之。」維『大喜』，謝曰：「『先生』
『金玉』之言也。」

　　『次日』，姜維表奏後主，求沓中屯田，效『武侯』之事。後主從之。維遂還漢中，聚諸將
曰：「某累出師，因糧『不足』，『未能』『成功』。今吾提兵八萬，往沓中種麥屯田，徐圖進取。
『吾等』久戰勞苦，『今日』斂兵聚穀，『退守』漢中；魏兵『千里』運糧，經涉山嶺，『自然』『疲乏』；『疲乏』
必退：那時乘虛追襲，無不勝矣。」遂令胡濟守漢壽城．王含守樂城，蔣斌守漢城，蔣
舒、傅僉同守關隘。分撥已畢，維自引兵八萬，來沓中種麥，以為久計。

　　卻說鄧艾聞姜維在沓中屯田，於路下『四十』餘營，連絡不絕，如長蛇之勢。艾遂令細
作相了『地形』，畫成圖本，具表『申奏』。晉『公司』馬昭見之，『大怒』曰：「姜維屢犯『中原』，『不能』
剿除，是吾《心腹之患》也。」賈充曰：「姜維深得『孔明』傳授，急難退之。須得一智勇之將
，往刺殺之，可免動兵之勞。」從事中郎荀勗曰：「『不然』：今蜀主劉禪溺於『酒色』，『信用』
黃皓，『大臣』皆有避禍之心。姜維在沓中屯田，正避禍之計也。若令大將伐之，無有不勝
，『何必』用『刺客』乎？」

　　昭『大笑』曰：「此言『最善』。吾欲伐蜀，誰可為將？」荀勗曰：「鄧艾乃世之『良材』，更
得鍾會為副將，『大事』成矣。」昭『大喜』曰：「此言正合吾意。」乃召鍾會入而問曰：「吾
欲令汝為大將，去伐東吳，可乎？」會曰：「『主公』之意，本不欲伐吳，實欲伐蜀也。」
昭『大笑』曰：「子誠識吾心也。但卿往伐蜀，當用何策？」會曰：「某料『主公』欲伐蜀，已
畫圖本『在此』。」昭展開視之，圖中細載『一路』安營下寨屯糧積草之處，從何而進，從何而
退，『一一』皆有『法度』。昭看了，『大喜』曰：「真良將也！卿與鄧艾合兵取蜀，『何如』？」會曰
：「蜀川道廣，非『一路』可進；當使鄧艾分兵各進，可也。」昭遂拜鍾會為鎮西將軍，假
節鉞，『都督』關『中人』馬，調遣青、徐、兗、豫、荊、揚等處；『一面』差人持節令鄧艾為征西
將軍，『都督』關外隴上，使約期伐蜀。

　　『次日』，司馬昭於朝外計議『此事』，前將軍鄧敦曰：「姜維屢犯『中原』，我兵折傷甚多；
只今守禦，尚自未保，『奈何』『深入』『山川』危險之地，『自取』禍亂耶？」昭怒曰：「吾欲興仁義
之師，伐無道之主，汝安敢逆吾意？」叱『武士』『推出』斬之。須臾，呈鄧敦首級於階下。眾
皆『失色』。昭曰：「吾自征東以來，息歇六年，治兵繕甲，皆已完備，欲伐吳、蜀久矣。
今先『定西』蜀，乘順流之勢，水陸並進，併吞東吳：此滅虢取虞之道也。吾料西蜀將士，
『守成』都者八九萬，守邊境者不過四五萬，姜維屯田者不過六七萬。今吾已令鄧艾引關外
隴右之兵十餘萬，絆住姜維於沓中，【使不得】東顧；遣鍾會引關中『精兵』二『三十』萬，直抵駱
谷：三路以襲漢中。蜀主劉禪『昏暗』，邊『城外』破，士女內震，其亡可必矣。」眾皆拜服。

　　卻說鍾會受了鎮西將軍之印，起兵伐蜀。會恐機謀或洩，卻以伐吳為名，令青、兗
、豫、荊、揚等五處各造大船；又遣唐咨於登、萊等州傍海之處，拘集『海船』。司馬昭不
知其意，遂召鍾會問之曰；「子從旱路收川，何用『造船』耶？」會曰：「蜀若聞我兵大進
，必『求救』於東吳也：故先布聲勢，作伐吳之狀，吳必不敢妄動。一年之內，蜀已破，船
已成，而伐吳，豈不順乎？」昭『大喜』，選『日出』師。時魏景元四年，秋『七月』『初三』日，鍾會
出師。司馬昭送之於『城外』十里方回。西曹掾邵悌密謂司馬昭曰：「今『主公』遣鍾會領十萬
兵伐蜀，愚料會志『大心』高，『不可』使獨掌大權。」昭笑曰：「吾豈『不知』之？」悌曰：「主
公既知，『何不』使人同領其職？」昭言無數語，使邵悌『疑心』頓釋。『正是』：方當士馬驅馳日
，早識將軍『跋扈』心。『未知』其言若何，且看下文『分解』。

『第一』一六回：鍾會分兵漢中道，『武侯』顯聖定軍山

　　卻說司馬昭謂西曹掾邵悌曰：「『朝臣』皆言蜀『未可』伐，是其心怯：若使強戰，必敗之
道也。今鍾會獨建伐蜀之策，是其心不怯：心不怯，則破蜀必矣；蜀既破，則蜀『人心』膽
已裂。『敗軍之將，【不可以】言勇；亡國之『大夫』，【不可以】圖存。』會即有異志，蜀人安能
助之乎？『至若』魏人得勝思歸，必不從會而反，更『不足』慮耳。此言乃吾與汝知之，切『不可』
『泄漏』。」邵悌拜服。

　　卻說鍾會下寨已畢，升帳大集諸將聽令。時有監軍衛瓘，護軍胡烈；大將田續，龐
會，田章，爰（左青右為「影」的右邊），丘建，『夏侯』咸，王賈，『皇甫』闓，句安，等八
十餘員。會曰：「必須一大將為先鋒，逢山開路，遇水疊橋。誰敢當之？」一人應聲曰
：「某願往。」

　　會視之，乃虎將許褚之子許儀也。眾皆曰：「非此人『不可』為先鋒。」會喚許儀曰：
「汝乃虎體『猿臂』之將，『父子』『有名』：今眾將亦皆保汝，汝可掛先鋒印，領五千馬軍，一千
步軍，徑取漢中。分兵三路：汝領『中路』，出斜谷：左軍出駱谷；右軍出子午谷。此皆崎
嶇山險之地，當令軍填平『道路』，『修理』橋梁，鑿山破石，勿使阻礙；如違必按軍法。」許
儀『受命』，領兵而進。鍾會隨後提十萬餘眾，『星夜』『起程』。

　　卻說鄧艾在隴西，既受伐蜀之詔，『一面』令司馬望往遏羌人。又遣雍州『刺史』諸葛緒，
『天水』『太守』王頎，隴西『太守』牽弘，金城『太守』楊欣，各調『本部』兵前來聽令。『比及』軍馬雲集，
鄧艾夜作一夢，夢見登『高山』，望漢中，忽於腳下迸出一泉，水勢上湧；須臾驚覺，渾身
汗流，遂坐而待旦，乃召護衛邵緩問之。緩素明『周易』。艾備言其夢。緩答曰：「易云：
『山上『有水』曰蹇。蹇卦者，利『西南』『不利』東北。』『孔子』云：『蹇利『西南』。往有功也；『不利』
東北，其道窮也。』將軍此行『必然』克蜀。但『可惜』蹇滯『不能』還。」

　　艾聞言，愀然不樂。忽鍾會『檄文』至，約艾起兵，於漢中取齊。艾遂遣雍州『刺史』諸葛
緒，引兵一萬五千，先斷姜維歸路；次遣『天水』『太守』王頎，引兵一萬五千，從左攻沓中；
隴西『太守』牽弘，引一萬五千人，從右攻沓中：又遣金城『太守』楊欣，引一萬五千人，於甘
松邀姜維之後。艾自引兵三萬，往來接應。

　　卻說鍾會出師之時，有百官送出『城外』，『旌旗』蔽日，鎧甲凝霜；人強馬壯；威風凜凜
，人皆稱羨；『惟有』相國參軍劉實，『微笑』不語。太尉王祥，見實『冷笑』，就馬上握其手而問
曰：「鍾，鄧二人，此去可平蜀乎？」實曰：「破蜀必矣：但恐皆『不得』還都耳。」王祥
問其故，劉實但笑而不答。祥遂不復問。

　　卻說魏兵既發，早有細作入沓中報知姜維。維即具表『申奏』後主，請降詔，遣左車騎
將軍張翼領兵守護陽平關，右車騎將軍廖化領兵守陰平橋：「這二處最為要緊。若失二
處，漢中不保矣。『一面』當『遣使』入吳『求救』。臣『一面』自起沓中之兵拒敵。」

　　時後主改景耀五年，為炎興『元年』，日與『宦官』黃皓在宮中遊樂。忽接姜維之表，即召
黃皓問曰：「今魏國遣鍾會，鄧艾大起人馬，分道而來，如之『奈何』？」皓奏曰：「此乃
姜維欲『立功』名故上此表。陸下寬心，勿生疑慮。臣聞城中有一師婆，『供奉』一神，能知吉
凶，可召來問之。」後主從其言，於後殿陳設『香花』紙燭享祭禮物，令黃皓用小車請人
宮中，坐於龍床『之上』。後主『焚香』祝畢。師婆『忽然』披髮跣足，就殿上跳躍數十遍，盤旋於
案上。皓日：「此『神人』降矣。陞下可退『左右』親禱之。」

　　後主盡退侍臣，『再拜』祝之。師婆大叫曰；「吾乃西川『土神』也。陞下欣樂『太平』，何為
求問他事？數年之後，魏國『疆土』亦歸陞下矣。『陛下』『切勿』憂慮。」言訖，『昏倒』於地，『半晌』
方甦。後主『大喜』，重加賞賜。『自此』『深信』師婆之說，遂不聽姜維之言，『每日』只在宮中飲宴
歡樂。姜維履申『告急』表文，皆被黃皓隱匿，『因此』誤了『大事』。卻說鍾會大軍，迆邐望漢中
進發。前軍先鋒許儀，要立頭功，先領兵至南鄭關。儀謂部將曰：「過此關即漢中矣。
關上不多人馬，『我等』便可奮力搶關。」眾將領命，一齊併力『向前』。原來守關蜀將盧遜，
『早知』魏兵將到，先於關前木橋『左右』，伏下軍士，裝起『武侯』所遺十矢連弩：『比及』許儀兵來
搶關時，一聲『梆子』響處，矢石如雨。儀急退時。早射倒數十騎。魏兵大敗。

　　儀回報鍾會。會自提帳下甲士百餘騎來看，『果然』箭弩一齊射下。會撥馬便回，關上
盧遜引五百軍殺下來。會拍馬過橋，橋上土塌，陷住馬蹄，險些兒掀下馬來。馬掙不起
，會棄馬『步行』：跑下橋時，盧遜趕上，一槍刺來，卻被魏軍中荀愷回身一箭，射盧遜落
馬。鍾會麾眾乘勢搶關，關上軍士因有蜀兵在關前，不敢放箭。被鐘會殺散，奪了山關
，即以荀愷為護軍，以『全副』鞍馬鎧甲賜之。

　　會喚許儀至帳下，責之曰：「汝為先鋒，理合逢山開路，遇水疊橋，專一『修理』橋梁
『道路』，『以便』行軍。吾方纔到橋上，陷住馬蹄，幾乎墮橋：『若非』荀愷，吾已被殺矣！汝既
違軍令，當按軍法！」叱『左右』『推出』斬之。諸將告曰：「其父許褚有功於『朝廷』，『望都』督恕
之。」會怒曰：「軍法『不明』，『何以』令眾？」遂令斬首示眾。眾將無不駭然。

　　時蜀將王含守樂城，蔣斌守漢城，見魏兵勢大，不敢出戰，只閉門自守。鍾會『下令』
曰：「兵貴『神速』，【不可少】停。」乃令前軍李輔圍樂城，護軍荀愷圍漢城，自引大軍取陽
平關。守關蜀將傅僉與副將蔣舒商議戰守之策：舒曰：「魏兵甚眾，勢『不可』當；『不如』堅
守為上。」僉曰：「『不然』。魏兵遠來，『必然』『疲乏』，雖多『不足』懼。『我等』若『不下』關戰時，漢
，樂二城休矣。」蔣舒『默然』不答。

　　忽報魏兵大隊已至關前，蔣，傅二人至關上視之。鍾會揚鞭大叫：「吾今統十萬之
眾『到此』，如早早出降，各依品級陞用；如執迷不降，『打破』關隘，《玉石俱焚》！」傅僉『大怒』
，令蔣舒把關，自引三千兵殺下關來。鍾會便走，魏兵盡退。僉乘勢追之，魏兵復合。
僉欲退入關時，關上已豎起魏家旗號。只見蔣舒叫曰：「吾已降了魏也！」

　　僉『大怒』，厲聲罵曰：「『忘恩』背義之賊，有何『面目』見『天子』乎！」撥回馬復與魏兵接戰
。魏兵『四面』合來，將傅僉圍在垓心。僉左衝右突，往來死戰，『不能』得脫；所領蜀兵，十
傷八九。僉乃『仰天』歎曰：「吾生為蜀臣，死亦當為蜀鬼！」乃復拍馬衝殺，身被數鎗，
血盈袍鎧，『坐下』馬倒，僉『自刎』而死。後人有詩歎曰：

　　一日抒忠憤，『千秋』仰義名。寧為傅僉死，不作蔣舒生。

　　鍾會『得了』陽平關，關內所積糧草軍器極多，『大喜』，遂犒三軍。是夜魏兵宿於陽『平城』
中，忽聞『西南』上喊聲大震。鍾會『慌忙』出帳視之，絕無動靜。魏軍一夜不敢睡。次夜『二更』
，『西南』上喊聲又起。鍾會驚疑，向曉，使人探之。回報曰：「遠哨十餘里並無一人，」
會驚疑『不定』，乃自引數百騎，『俱全』裝貫帶，望『西南』巡哨。前至一山，只見殺氣『四面』『突起』
，愁雲布合，霧鎖山頭。會勒住馬，間鄉導官曰：「此何山也？」答曰：「此乃定軍山
，『昔日』『夏侯』淵歿於此處。」會聞之，悵然不樂，遂勒馬而回。轉過『山坡』，『忽然』狂風大
作，背後數千騎『突出』，隨風殺來。會大驚，引眾縱馬而走。諸將墜馬者，不計其數。及
奔到陽平關時，『不曾』折一人一騎，只跌損『面目』，失了頭盔。皆言曰：「但見陰雲『中人』馬
殺來，『比及』近身，卻不傷人，『只是』一陣旋風『而已』。」會問降將蔣舒曰：「定軍山有神廟
乎？」舒曰：「並無神廟，『惟有』諸葛『武侯』之墓。」會驚曰：「此必『武侯』顯聖也。吾當親
往祭之。」

　　『次日』，鍾會備祭禮，宰『太牢』，自到『武侯』墓前『再拜』致祭。祭畢，狂風頓息，愁雲『四散』
。『忽然』清風習習，細雨紛紛。一陣過後，『天色』『晴朗』。魏兵『大喜』，皆拜謝回營。是夜鍾會
在帳『中伏』几而寢，『忽然』一陣清風過處，只見一人綸巾羽扇，身衣鶴氅，素履皂，面如冠
玉，脣若塗硃，眉清目朗，身長八尺，飄飄然有『神仙』之概。其人『步入』帳中。會『起身』迎之
曰：「公『何人』也？」其人曰：「『今早』重承見顧，吾有片言相告。雖漢祚已衰，『天命』難違
，然兩川生靈，橫罹兵革，誠可憐憫。汝『入境』之後，萬勿妄殺生靈。」

　　言訖，《拂袖而去》。會欲『挽留』之，『忽然』驚醒，『乃是』一夢。會知是『武侯』之靈，不勝驚異
。於是傳令前軍，立一『白旗』，上書「保國安民」四字；所到之處，如妄殺一人者償命。
於是漢『中人』民，盡皆出城拜迎。會『一一』撫慰，『秋毫』無犯。後人有詩讚曰：

　　數萬陰兵遶定軍，致令鍾會拜靈神。生能決策扶劉氏，死尚遺言保蜀民。

　　卻說姜維在沓中，聽知魏兵大至，傳檄廖化，張翼，董厥提兵接應；『一面』自分兵列
將以待之。忽報魏兵至。維引兵『出迎』。魏陣中為首大將乃『天水』『太守』王頎也。頎出馬大呼
曰：「吾今『大兵』百萬，上將千員，分『二十』路而進，已到『成都』。汝不思早降，猶欲『抗拒』，
『何不』知『天命』耶！」

　　維『大怒』，挺槍縱馬，直取王頎。戰不三合。頎大敗而走。姜維驅兵追殺，至『二十』里
，只聽得金鼓齊鳴，一枝兵擺開，旗上大書「隴西『太守』牽弘」字樣。維笑曰：「此等鼠
輩，非吾敵手！」遂催兵追之。又趕到十里，卻遇鄧艾領兵殺到。兩軍混戰。維抖擻精
神，與艾戰有十餘合，『不分』勝負，後面鑼鼓又鳴。維急退時，後軍報說：「甘松諸寨，
盡被金城『太守』楊欣燒燬了。」

　　維大驚，急令副將虛立旗號，與鄧艾相拒，維自撤後軍，『星夜』來救甘松，正遇楊欣
。欣不敢交戰，望『山路』而走。維隨後趕來。將至山巖下，巖上木石如雨，維『不能』前進。
『比及』『回到』『半路』，蜀兵已被鄧艾殺敗，魏兵大隊而來，將姜維圍住。維引眾騎殺出重圍，
奔入『大寨』，堅守以待『救兵』。『忽然』『流星』馬到，報說：「鐘會『打破』陽平關，守將蔣舒歸降，
傅僉戰死，漢中已屬魏矣。樂城守將王含，漢城守將蔣斌，知漢中已矢，亦開門而降。
胡濟抵敵『不住』，逃回『成都』『求援』去了。」

　　維大驚，即傳令拔寨。是夜兵至疆川口，『前面』一軍擺開，為首魏將，『乃是』金城『太守』
楊欣。維『大怒』，縱馬交鋒：只一合，楊欣敗走，維拈弓射之；連射三箭皆不中。維轉怒
，自折其弓，挺鎗趕來，戰馬前失；姜維跌『在地』上，楊欣拍回馬來殺姜維。維躍『起身』，
一槍刺去，『正中』楊欣馬腦。背後魏兵驟至，救欣去了。

　　維騎上戰馬欲待追時，忽報後面鄧艾兵到。維『首尾』『不能』相顧，遂『收兵』要奪漢中。哨
馬報說：「雍州『刺史』諸葛緒已斷了歸路。」維據山險下寨。魏兵屯於陰平橋頭。維進退
無路，長歎曰：「天喪我也！」副將甯隨曰：「魏兵雖斷陰平橋，雍州『必然』兵少，將軍
若從孔函谷，逕取雍州，諸葛緒必撤陰平之兵救雍州，將軍卻引兵奔劍閣守之，則漢中
可復矣。」

　　維從之，即發兵入孔函谷，詐取雍州。細作報知諸葛緒。緒大驚曰：「雍州是吾合
兵之地，『倘若』疏矢，『朝廷』『必然』問罪。」急撤『大兵』從南路去救雍州，只留一枝兵守橋頭。

　　姜維入北道，約行『三十』里，料知魏兵起行，乃勒回兵，後隊作前隊，逕到橋頭，果
然魏兵大隊已去，『只有』些小兵『把守』：被維一陣殺散。盡燒其寨柵。諸葛緒聽知橋頭火起
，復引兵回。姜維兵已過半日了，『因此』不敢追趕。

　　卻說姜維引兵過了橋頭，正行之間，『前面』一軍來到，乃左將軍張翼，右將軍廖化也
。維問之。翼曰：「黃皓聽信師巫之言，不肯發兵。翼聞漢中已危，自起兵來，時陽平
關已被鍾會所取。今聞將軍『受困』，特來接應。」遂合兵一處。化曰：「今『四面』受敵，糧
道『不通』，『不如』『退守』劍閣，再作良圖。」

　　維疑慮未決。忽報鍾會，鄧艾分兵十餘路殺來。維欲與翼，化分兵迎之。化曰：「
『白水』地狹路多，非爭戰之所，『不如』且退，去救劍閣可也。若劍閣一失，是絕路矣。」維
從之，遂引兵來投劍閣。將近關前，忽報鼓角齊鳴，喊聲大起，『旌旗』遍豎，一枝軍把住
關口。『正是』：漢中險峻已無有。劍閣風波又忽生。『未知』何處之兵，且看下文『分解』。

『第一』一七回：鄧士載『偷渡』陰平，諸葛瞻戰死綿竹

　　卻說輔國將軍董厥，聞魏兵十餘路『入境』，乃引二萬兵『守住』劍閣；當日見塵頭大起，
疑是魏兵，急引軍把住關口。董厥自臨軍前視之，乃姜維、廖化、張翼也。厥『大喜』，接
入關上，禮畢，哭訴後主黃皓之事。維曰：「公勿憂慮；若有維在，必『不容』魏來吞蜀也
。且守劍閣，徐圖退敵之計。」厥曰：「此關雖然可守，爭奈『成都』無人；倘為敵人所襲
，大勢『瓦解』矣。」維曰：「『成都』山險地峻，非可易取，『不必』憂也。」

　　正言間，忽報諸葛緒領兵殺至關下，維『大怒』，急引五千兵殺下關來，直撞入魏陣中
，左衝右突，殺得諸葛緒大敗而走，退數十里下寨。魏軍『死者』無數。蜀兵搶了許多馬匹
『器械』。維『收兵』回關。

　　卻說鍾會離劍閣『二十』五里下寨，諸葛緒自來『伏罪』。會怒曰：「吾令汝『把守』陰平橋頭
，以斷姜維歸路，『如何』失了；今又『不得』吾令，『擅自』進兵，『以致』此敗！」緒曰：「維詭計
『多端』，詐取雍州，緒恐雍州『有失』，引兵去救；維乘機走脫，緒因趕至關下，『不想』又為所
敗。」會『大怒』，叱令斬之。監軍衛瓘曰：「緒雖『有罪』，乃鄧征西所督之人，不該將軍殺
之，恐傷和氣。」會曰：「吾『奉天』子明詔，晉公鈞命，特來伐蜀，『便是』鄧艾『有罪』，亦當
斬之。」眾皆力勸。會乃將諸葛緒用檻車載赴洛陽，任晉公發落；隨將緒所領之兵，收
在『部下』調遣。

　　『有人』報知鄧艾，艾『大怒』曰：「吾與汝官品『一般』，吾久鎮邊疆，於國多勞，汝安敢妄
『自尊』大耶！」子鄧忠勸曰：「『小『不忍』則亂大謀。』父親若與他『不睦』，必誤國家『大事』，
望且『容忍』之。」艾從其言，然畢竟『心中』懷怒，乃引十數騎來見鍾會。

　　會聞艾至，便問『左右』：「艾引『多少』軍來？」『左右』答曰：「『只有』十數騎。」會乃令帳
上帳『下列』『武士』數百人。艾下馬入見。會『接入』帳禮畢。艾見軍容甚肅，『心中』『不安』，乃以言
挑之曰：「將軍『得了』漢中，乃『朝廷』大幸也，可定策早取劍閣。」會曰：「將軍之明見若
何？」艾『再三』推稱無能。會固問之。艾答曰：「以『愚意』度之，可引一軍從陰平『小路』出漢
中德陽亭，用『奇兵』逕取『成都』，姜維必『撤兵』來救，將軍乘虛就取劍閣，可獲全功。」會大
喜曰：「將軍此計甚妙！可即引兵去。吾『在此』專候捷音。」

　　二人飲酒相別。會『回本』帳與諸將曰：「人皆謂鄧艾有能，『今日』觀之，乃『庸才』耳！」
眾問其故。會曰：「陰平『小路』，皆『高山』峻嶺，若蜀以百餘人守其險要，斷其歸路，則鄧
艾之兵皆餓死矣。吾只以『正道』而行，何愁蜀地不破乎！」遂置雲梯砲架，只打劍閣關。

　　卻說鄧艾出轅門上馬，回顧從者曰：「鍾會待吾若何？」從者曰：「觀其辭色，甚
不以將軍之言為然，但以口強應『而已』。」艾笑曰：「彼料我『不能』取『成都』，我偏欲取之！
」『回到』本寨，師纂、鄧忠一班將士接問曰：「『今日』與鍾鎮西有何高論？」艾曰：「吾以
實心告彼，彼以『庸才』視我。彼今得漢中，以為『莫大』之功；『若非』吾在沓中絆住姜維，彼安
能『成功』耶！吾今若取了『成都』，勝取漢中矣！」當夜『下令』，盡拔寨望陰平『小路』進兵，離劍
閣七『百里』下寨。『有人』報鍾會說：「鄧艾要『去取』『成都』了。」會笑艾『不智』。

　　卻說鄧艾『一面』修密書『遣使』馳報司馬詔，『一面』聚諸將於帳下問曰：「吾今乘虛『去取』成
都，與汝等『立功』名於『不朽』，汝等肯從乎？」諸將應曰：「願遵軍令，萬死不辭！」

　　艾乃『先令』子鄧忠引五千『精兵』，不『穿衣』甲，各執斧鑿『器具』，凡遇峻危之處，鑿山開路
，搭造橋閣，『以便』行軍。艾選兵三萬，各帶乾糧繩索進發。約行百餘里，選下三千兵，
就彼紮寨；又行百餘里，又選三千兵下寨。是年『十月』自陰平進兵，至於巔崖峻谷『之中』，
凡『二十』餘日，行七百餘里，皆是無人之地。

　　魏兵『沿途』下了數寨，只『剩下』二千人馬。前至一嶺，名『摩天』嶺。馬『不堪』行，艾『步行』上
嶺，只見鄧忠與開路軍士盡皆『哭泣』。艾問其故。『忠告』曰：「此嶺西背是峻壁巔崖，『不能』
開鑿，虛廢前勞，『因此』『哭泣』。」艾曰：「吾軍『到此』，已行了七百餘里，過此『便是』『江油』，
豈可復退？」乃喚諸軍曰：「『不入虎穴，焉得『虎子』！』吾與汝等來『到此』地，若得『成功』
，富貴共之。」眾皆應曰：「願從將軍之命。」

　　艾令先將軍器攛將『下去』。艾取氈自裹其身，先滾『下去』。副將有氈衫者裹身滾下，無
氈衫者各用繩索『束腰』，攀木掛樹，魚貫而進。鄧艾、鄧忠，並二千軍，及開山壯士，皆
渡了『摩天』嶺。方纔整頓『衣甲』『器械』而行，忽見道傍有一石碣，上刻：「『丞相』諸葛『武侯』題。
」其文云：「二火初興，『有人』越此。二士爭衡，『不久』自死。」艾觀訖大驚，『慌忙』對碣再
拜曰：「『武侯』『真神』人也！艾『不能』以師事之，惜哉！」後人有詩曰：

　　陰平峻嶺與天齊，玄鶴『徘徊』尚怯飛。鄧艾裹氈從此下，誰知諸葛有先機？　

　　卻說鄧艾暗度陰平，引兵行時，又見一個大空寨。『左右』告曰：「聞『武侯』在日，曾發
二千兵守此險隘，今蜀主劉禪廢之。」艾嗟呀『不已』，乃謂眾人曰：「『吾等』有來路而無歸
路矣。前『江油』城中，糧食足備。汝等前進可活，後退即死。須併『力攻』之。」眾皆應曰：
「願死戰於此！」鄧艾『步行』，引二千餘人，『星夜』倍道來搶『江油』城。

　　卻說『江油』城守將馬邈；聞東川已失，雖為準備，『只是』隄防『大路』；又仗著姜維全師，
『守住』劍閣關，遂將軍情不以為重。當日操練人馬『回家』，與妻『李氏』擁爐飲酒。其妻問曰：
「屢聞邊情甚急，將軍全無憂色，何也？」邈曰：「『大事』『自有』姜伯約『掌握』，干我甚事？
」其妻曰：「雖然『如此』，將軍所守『城池』，不為不重。」邈曰：「『天子』聽信黃皓，溺於酒
色，吾料禍不遠矣。魏兵一到，降之為上，『何必』慮哉？」其妻『大怒』，唾邈面曰：「汝為
『男子』，先懷不忠不義之心，枉受國家爵祿，吾有何『面目』與汝相見！」

　　馬邈羞慚無語。忽『家人』慌入報曰：「魏將鄧艾『不知』從何而來，引二千餘人，一擁而
入城矣。」邈大驚，慌出納降，拜伏於『公堂』『之下』，泣告曰：「某『有心』歸降久矣。今願招
城中『居民』，及『本部』人馬，盡降將軍。」艾准其降。遂收『江油』軍馬於『部下』調遣，即用馬邈
為鄉導官。忽報馬邈『夫人』自縊身死。艾問其故，邈以實告。艾感其賢，令厚禮葬之，親
往致祭。魏人聞者，無不嗟嘆。後人有詩讚曰：

　　後主『昏迷』漢祚顛，天差鄧艾取西川。可憐『巴蜀』多名將，『不及』『江油』『李氏』賢！

　　鄧艾取了『江油』，遂接陰平『小路』。諸軍皆到『江油』取齊，逕來攻『涪城』。部將田續曰：「
我軍涉險而來，甚是勞頓，且當休養數日，然後進兵。」艾『大怒』曰：「兵貴『神速』，汝敢
亂我軍心耶！」『喝令』『左右』『推出』斬之。眾將苦告方免。艾自驅兵至『涪城』。城內『官吏』軍民疑
從天降，盡皆出降。蜀人飛報入『成都』。後主聞知，慌召黃皓問之。皓奏曰：「此詐傳耳
。『神人』必不肯誤『陛下』也。」

　　後主又召師婆問時，卻『不知』何處去了。此時遠近『告急』表文，一『似雪』片飛來；『使者』絡
繹不絕。後主設朝計議，多官『面面』相覷，並無『一言』。卻正出班奏曰：「事已急矣，『陛下』
可宣『武侯』之子商議退兵之策。」原來『武侯』之子諸葛瞻，字思遠。其母黃氏，即黃承彥之
女也。母貌甚陋，而有『奇才』：上通『天文』，下察『地理』；凡韜略遁甲諸書，無所不曉。『武侯』
在南陽時，聞其賢，求以為室。『武侯』之學，『夫人』多所贊助焉。及『武侯』死後，『夫人』尋逝，
臨終遺教，惟以忠孝勉其子瞻。瞻『自幼』聰明，尚後主女為駙馬『都尉』。後襲父武鄉侯之爵
。景耀四年，遷行軍護衛將軍。時為黃皓用事，故託病不出。

　　當下後主從卻正之言，即時連發三詔，召瞻至『殿下』。後主泣訴曰：「鄧艾兵已屯涪
城，『成都』危矣。卿看『先君』之面，救朕之命！」瞻亦泣奏曰：「臣『父子』蒙先帝厚恩，『陛下』
殊遇，雖肝腦塗地，『不能』補報。願『陛下』盡發『成都』之兵，與臣領去決一死戰。」

　　後主即撥『成都』兵將七萬與瞻。瞻辭了後主，整頓軍馬，『聚集』諸將問曰：「誰敢為先
鋒？」言未訖，一『少年』將出曰：「父親既掌大權，兒願為先鋒。」眾視之，乃瞻長子諸
葛尚也。尚時年一『十九』歲，博覽兵書，多習武藝。瞻『大喜』，遂命尚為先鋒。『是日』大軍離
了『成都』，來迎魏兵。

　　卻說鄧艾得馬邈獻『地理』圖一本，備寫『涪城』至『成都』一百『六十』里，『山川』『道路』，關隘險峻
，『一一』『分明』。艾看畢，大驚曰：「吾只守『涪城』，倘被蜀人據住前山，何能『成功』耶？如遷
延日久，姜維兵到，我軍危矣。」速喚師纂並子鄧忠，『分付』曰：「汝等可引一軍，『星夜』
逕去綿竹，以拒蜀兵。吾隨後便至。切『不可』怠緩。若縱他先據了險要，決斬汝首！」

　　師、鄧二人，引兵將至綿竹，早遇蜀兵。兩軍各布成陣。師、鄧二人，勒馬於門旗
下，只見蜀兵列成八陣。『三通』鼓罷，門旗兩分，數十員將簇擁一輛四輪車，車上『端坐』一
人，綸巾羽扇，鶴氅方裾，車上展開『一面』黃旗，上書：「漢『丞相』諸葛『武侯』。」嚇得師、
鄧二人汗流『遍身』，回顧軍士曰：「原來『孔明』尚在，『我等』休矣！」

　　急勒兵回時，蜀兵掩殺將來，魏兵大敗而走。蜀兵掩殺『二十』餘里，遇鄧艾『援兵』接應
。兩家『各自』『收兵』。艾升帳而坐，喚師纂、鄧忠責之曰：「汝二人不戰而退，何也？」忠
曰：「但見蜀陣中諸葛『孔明』領兵，『因此』奔還。」艾怒曰：「縱使『孔明』『更生』，我何懼哉！
汝等輕退，『以致』於敗，宜速斬以正軍法！」眾皆苦勸，艾方『息怒』。『令人』哨探，回說『孔明』
之子諸葛瞻為大將，瞻之子諸葛尚為先鋒，車上坐者乃『木刻』『孔明』遺像也。

　　艾聞之，調師纂、鄧忠曰：「成敗之機，『在此』一舉。汝二人『再不』取勝，必當斬首！
」師、鄧二人又引一萬兵來戰。諸葛尚匹馬單槍，抖擻『精神』，戰退二人。諸葛瞻指揮兩
掖兵衝出，撞入魏陣中，左衝右突，往來殺有數十番，魏兵大敗，『死者』不計其數。師纂
、鄧忠，中傷而逃。瞻驅軍馬隨後掩殺『二十』餘里，紮營相拒。師纂、鄧忠，回見鄧艾。
艾見二人俱傷，『未便』加責，乃與眾將商議曰：「蜀有諸葛瞻善繼父志，兩番殺吾萬餘人
馬，今若『不速』破，後必為禍！」監軍丘本曰：「『何不』作一書以誘之？」

　　艾從其言，遂作書一封，『遣使』送入蜀寨。守門將引至帳下，呈上其書。瞻『拆封』視之
。書曰：

　　征西將軍鄧艾，致書於行軍護衛將軍諸葛思遠『麾下』：竊觀『近代』賢才，『未有』如公之尊
父也；昔自出茅廬，『一言』已分三國，掃平荊、益，遂成霸業，『古今』鮮有及者；後六出祁
山，非其『智力』『不足』，乃天數耳。今後主昏弱，王氣已終，艾『奉天』子之命，以『重兵』伐蜀，
已皆得其地矣，『成都』《危在旦夕》，公『何不』應天順人來歸？艾當表公為瑯琊王，以『光耀』『祖宗』
，決不虛言。『幸存』照鋻。

　　瞻看畢，《勃然大怒》，扯碎其書，叱『武士』立斬來使，令從者持首級回魏營見鄧艾，艾
『大怒』，即欲出戰。丘本諫曰：「將軍『不可』輕出，當用『奇兵』勝之。」艾從其言，遂令『天水』
『太守』王頎，隴西『太守』牽弘，伏兩軍於後。艾自引兵而來。此時諸葛瞻正欲搦戰，忽報鄧
艾自引兵到。瞻『大怒』，即引兵出，逕殺入魏陣中。鄧艾敗走。瞻隨後掩殺將來。『忽然』兩
下『伏兵』殺出，蜀兵大敗，退入綿竹。艾令圍之。於是魏兵一齊吶喊，將綿竹圍的鐵桶相
似。

　　諸葛瞻在城中，見事勢已逼，乃令彭和齎書殺出，往東吳『求救』。和至東吳，見了吳
主孫休，呈上『告急』之書。吳主看罷，與群臣計議曰：「既蜀中『危急』，孤豈可坐視不救？
」『即令』老將丁奉為主帥，丁封、孫異為副將，率兵五萬，『前往』救蜀。丁奉領旨出師，分
撥丁封、孫異引兵二萬向沔中而進，自率兵三萬向壽春而進，分兵三路而援。

　　卻說諸葛瞻見『救兵』不至，謂眾將曰：「久守非良圖。」遂『留子』尚與尚書張『遵守』城，
瞻自『披挂』上馬，引三軍大開三門殺出。鄧艾見兵出，便『撤兵』退。瞻奮力追殺，『忽然』一聲
砲響，『四面』兵合，把瞻困在垓心。瞻引兵左衝右突，殺死數百人。艾令眾軍放箭射之，
蜀兵『四散』。瞻中箭落馬，乃大呼曰：「吾力竭矣！當以一死報國！」遂拔劍『自刎』而死。

　　其子諸葛尚在城上，見父死於軍中，《勃然大怒》，遂『披挂』上馬。張遵諫曰：「小將軍
勿得輕出。」尚歎曰：「吾『父子』祖孫，荷國厚恩，今父既死於敵，我何用生為！」遂策
馬殺出，死於陣中。後人有詩讚瞻、尚『父子』曰：

　　『不是』『忠臣』獨少謀，蒼天『有意』絕炎劉。當年諸葛留嘉胤，節義真堪繼『武侯』。

　　鄧艾憐其忠，將『父子』『合葬』，乘虛『攻打』綿竹。張遵、黃崇、李球三人，各引一軍殺出
。蜀兵寡，魏兵眾，三人亦皆戰死，艾『因此』『得了』綿竹。勞軍已畢，遂來取『成都』。『正是』：
試觀後主臨危日，無異劉璋受逼時。『未知』『成都』『如何』守禦，且看下文『分解』。

『第一』一八回：哭祖廟一王死孝，入西川二士爭功

　　卻說後主在『成都』，聞鄧艾取了綿竹，諸葛瞻『父子』已亡，大驚，急召『文武』商議。『近臣』
奏曰：「『城外』『百姓』扶老攜幼，哭聲大震，各『逃生』命。」後主驚惶無措。『忽哨』馬報到說，
魏兵將近城下。多官議曰：「兵微將寡，難以迎敵；『不如』早棄『成都』，奔南中七郡：其地
險峻，『可以』自守，就借蠻兵，再來克復未遲。」光祿『大夫』譙周曰：「『不可』。南蠻久『反之』
人，平昔無惠﹔今若投之，必遭大禍。」多官又奏曰：「蜀、吳既『同盟』，今事急矣，可
以投之。」周又諫曰：「『自古』以來，無寄他國為『天子』者。臣料魏能吞吳，吳『不能』吞魏。
若稱臣於吳，是一辱也。若吳被魏所吞，『陛下』再稱臣於魏，是兩番之辱矣。『不如』不投吳
而降魏。魏必裂土以封『陛下』，則上能自守宗廟，下『可以』『保安』『黎民』。願『陛下』思之。」

　　後主未決，退入宮中。『次日』眾議紛紛。譙周見事急，復『上疏』諍之。後主從譙周之言
。正欲出降，忽屏風後轉出一人，厲聲而罵周曰：「『偷生』腐儒，豈可妄議『社稷』『大事』！自
古安有降『天子』哉！」後主視之，乃『第五』子北地王劉諶也。後主生七子：長子劉璿，『次子』
劉瑤，三子劉琮，四子劉瓚，五子即北地王劉諶，六子劉恂，七子劉璩。七子中惟諶自
幼聰明，英敏過人，餘皆懦善。

　　後主謂諶曰：「今『大臣』皆議當降，汝獨仗血氣之勇，欲令滿城『流血』耶？」諶曰：「
昔先帝在日，譙周未嘗干預國政；今妄議『大事』，輒起亂言，甚非理也。臣切料『成都』之兵
，尚有數萬；姜維全師，皆在劍閣；若知魏兵犯闕，必來救應，內外攻擊，可獲『大功』。
豈可聽朽儒之言，輕廢先帝之基業乎？」後主叱之曰：「汝小兒豈識天時！」諶叩頭哭
曰：「若勢窮力極，禍敗將及，便當『父子』『君臣』背城一戰，同死『社稷』，以見先帝可也﹔奈
何降乎！」後主不聽。諶放聲『大哭』曰：「先帝非『容易』創立基業；今『一旦』棄之，吾寧死不
辱也！」後主令『近臣』『推出』宮門，遂令譙周作降書，遣私署侍中張紹、駙馬『都尉』鄧良，同
譙周齎玉璽來雒城請降。

　　時鄧艾『每日』令數百鐵騎來『成都』哨探。當日見立了『降旗』，艾『大喜』。『不一』時，張紹等至
，艾『令人』迎入。三人拜伏於階下，呈上降款玉璽。艾拆降書視之，『大喜』，受下玉璽，重
待張紹、譙周、鄧良等。艾作回書，付三人齎回『成都』，以『安人』心。三人拜辭鄧艾，逕還
『成都』，入見後主，呈『上回』書，細言鄧艾『相待』之善。後主『拆封』視之，『大喜』，即遣太僕蔣顯
齎『敕令』姜維早降；遣尚書郎李虎，送文簿與艾。共戶『二十』八萬，『男女』『九十』四萬，帶甲將
士十萬二千，『官吏』四萬，倉糧『四十』餘萬，金銀三千斤，錦綺絲絹各『二十』萬疋。餘物在庫
，『不及』具載。擇【十二月】『初一』日，『君臣』出降。

　　北地王劉諶聞知，怒氣沖天，帶劍入宮。其妻崔『夫人』問曰：「『大王』『今日』顏色異常，
何也？」諶曰：「魏兵將近，父皇已納降款，『明日』『君臣』出降，『社稷』從此殄滅。吾欲先死
以見先帝於『地下』，『不屈』膝於『他人』也！」崔『夫人』曰：「賢哉！賢哉！得其死矣！妾請先死
，王死未遲。」諶曰：「汝何死耶？」崔『夫人』曰：「王死父，妾死夫，其義同也。夫亡
妻死，『何必』問焉？」言訖，觸柱而死。諶乃自殺『其三』子，並割妻頭，提至昭烈廟中，伏
地哭曰：「臣羞見基業棄於『他人』，故先殺『妻子』，以絕罣念，後將一命報祖！祖如有靈，
知孫之心！」『大哭』一場，『眼中』『流血』，『自刎』而死。蜀人聞之，無不『哀痛』。後人有詩讚曰：

　　『君臣』甘屈膝，一子獨悲傷。去矣西川事，雄哉北地王！殞身酬烈祖，搔首泣穹蒼。
凜凜人如在，誰云漢已亡。

　　後主聽北地王『自刎』，乃『令人』葬之。『次日』，魏兵大至。後主率『太子』諸王，及群臣『六十』
餘人，面縛輿櫬，出北門十里而降。鄧艾扶起後主，親解其縛，焚其輿櫬，並車入城。
後人有詩歎曰：

　　魏兵數萬入川來，後主『偷生』失自裁。黃皓終存欺國意，姜維空負濟時才。全忠義士
心何烈，守節王孫志『可哀』。昭烈經營良『不易』，一朝功業頓成灰。

　　於是『成都』之人，皆具『香花』『迎接』。艾拜後主為驃騎將軍，其餘『文武』各隨『高下』拜官，請
後主還宮，『出榜』安民，『交割』倉庫，又令『太常』張峻、『益州』別駕張紹，『招安』各郡軍民。又令
人說姜維歸降。『一面』遣人赴洛陽報捷。艾聞黃皓奸險，欲斬之。皓用金寶賂其『左右』，因
此得免。自是漢亡。後人因漢之亡，有『追思』『武侯』詩曰：

　　猿鳥猶知畏簡書，風雲應為護儲胥。徒勞上將揮神筆，終見降王走傳車。管樂有才
真不忝，關、張無命欲『何如』？他年錦里經祠廟，梁父吟成恨有餘！

　　且說太僕蔣顯到劍閣入見姜維，傳後主敕命，言歸降之事。維大驚失語。帳下眾將
聽知，一齊『怨恨』，『咬牙』『怒目』，鬚髮倒豎，拔刀砍石大呼曰：「『吾等』死戰，『何故』先降耶！
」號哭之聲，聞數十里。

　　維見『人心』思漢，乃以『善言』撫之曰：「眾將勿憂。吾有一計，可復漢室。」眾將求問
。姜維與諸將『附耳』低言，說了計策。即於劍閣關遍豎『降旗』，『先令』人報入鍾會寨中，說姜
維引張翼、廖化、董厥前來降。會『大喜』，『令人』『迎接』維入帳，會曰：「伯約來何遲也？」
維『正色』流涕曰：「國家全師在吾，『今日』『至此』，猶為速也。」

　　會甚奇之，下座相拜，待為上賓。維說會曰：「聞將軍自『淮南』以來，算無遺策；司
馬氏之盛，皆將軍之力；維故『甘心』『俯首』。如鄧士載，當與決一死戰。安肯降之乎？」會
遂折箭為誓，與維結為『兄弟』，情愛甚密，仍令照舊領兵。維『暗喜』，遂令蔣顯回『成都』去了
。

　　卻說鄧艾封師纂為『益州』『刺史』，牽弘、王頎等各領州郡；又於綿竹築臺以彰戰功，大
會蜀中諸官飲宴。『艾酒』至半酣，乃指眾官曰：「汝等幸遇我，故有『今日』耳。若遇他將，
必皆殄滅矣。」多官『起身』拜謝。忽蔣顯至，說姜維自降鍾鎮西了。艾『因此』『痛恨』鍾會，遂
修書『令人』齎赴洛陽致晉『公司』馬昭。昭得書視之。書曰：

　　臣艾竊謂兵有先聲而後實者。今因平蜀之勢以乘吳，此席捲之時也。然大舉之後，
將士疲勞，『不可』便用；宜留隴右兵二萬，蜀兵二萬，煮鹽興冶，並造『舟船』，預備順流之
計﹔然後發使，告以『利害』，吳『可不』征而定也。更以『厚待』劉禪，以攻孫休，若便送禪來京
，吳人必疑，則於向化之心不勸；且權留之於蜀，須來年『冬月』抵京。今『即可』封禪為扶風
王，錫以貲財，供其『左右』，爵其子為『公卿』，以顯歸命之寵；則吳人畏威懷德，望風而從
矣。

　　司馬昭覽畢，深疑鄧艾有自專之心，乃先發手書與衛瓘，隨後降封艾詔曰：

　　征西將軍鄧艾，耀威奮武，『深入』敵境，使僭號之主，係頸歸降；兵不踰時，戰不終
日，雲撤席捲，蕩定『巴蜀』；雖『白起』破強楚，韓信克勁趙，『不足』比勳也。其以艾為太尉，
增邑二萬戶，『封二』子為亭侯，各食邑千戶。

　　鄧艾受詔畢，監軍衛瓘，『取出』司馬昭手書與艾。書中說鄧艾所言之事，須候奏報，
『不可』輒行。艾曰：「『將『在外』，君命『有所』不受』。吾既奉詔專征，『如何』阻當。」遂又作
書，令來使齎赴洛陽。時『朝中』皆言鄧艾必有反意，司馬昭『愈加』『疑忌』。忽『使命』回，呈上鄧
艾之書。昭『拆封』視之，書曰：

　　艾銜命『西征』，元惡既服，當權宜『行事』，以安初附。若待國命，則往復道途，延引日
月。『春秋』之義，『大夫』出疆，有『可以』安『社稷』，利國家，專之可也。今吳未賓，勢與蜀連，
『不可』拘常以『失事』機。『兵法』進不求名，退不避罪。艾雖無『古人』之節，終不自嫌，以損於國
也。先此申狀，見可『施行』。

　　司馬昭看畢大驚，慌與賈充計議曰：「鄧艾恃功而驕，『任意』『行事』，反形露矣﹔如之
『奈何』？」賈充曰：「『主公』『何不』封鍾會以制之？」昭從其議，『遣使』齎詔封會為『司徒』，就令
衛瓘監督兩路軍馬，以手書付瓘，使與會伺察鄧艾，『以防』其變。會接讀詔書，詔曰：

　　鎮西將軍鍾會，所向無敵，前無強梁，節制眾城，網羅迸逸；蜀之豪帥，面縛歸命
；謀無遺策，舉無廢功；其以會為『司徒』，進封縣侯，增邑萬戶，封子二人亭侯，邑各千
戶。

　　鍾會既『受封』，即請姜維計議曰：「鄧艾功在吾『之上』，又封太尉之職；今司馬公疑艾
有反志，故令衛瓘為監軍，詔吾制之，伯約有何高見？」維曰：「愚聞鄧艾『出身』微賤，
幼為農家養犢，今僥倖自陰平斜徑，攀木懸崖，成此『大功』，非出良謀，實賴國家『洪福』耳
。『若非』將軍與維相拒於劍閣，又安能成此功耶？今欲封蜀主為扶風王，乃大結蜀人之心
，其反情不言可見矣。晉公疑之是也。」

　　會深嘉其言。維又曰：「請退『左右』，維有一事『密告』。」會令『左右』盡退。維袖中『取出』
一圖與會，曰：「『昔日』『武侯』『出草』廬時，『以此』圖獻先帝，且曰：『『益州』之地，『沃野』『千里』，
民殷國富，可為霸業。』先帝『因此』遂創『成都』。今鄧艾『至此』，安得不狂？」

　　會『大喜』，指問『山川』形勞。維『一一』言之。會又問曰「當以何策除艾？」維曰：「乘晉
公『疑忌』之際，當急上表，言艾反狀；晉公必令將軍討之，一舉而可擒矣。」會依言，即
遣人齎表進赴洛陽，言鄧艾專次『恣肆』，結好蜀人，『早晚』必反矣。於是『朝中』『文武』皆驚。會
又『令人』於『中途』截了鄧艾表文，按艾筆法，改寫『傲慢』之辭，以實己之語。

　　司馬昭見了鄧艾『表章』，『大怒』，即遣人到鍾會軍前，令會收艾，又遣賈充引三萬兵入
斜谷，昭乃同魏主曹奐御駕親征。西曹掾郡悌諫曰：「鍾會之兵，多鄧艾六倍。非為艾
，實為會耳。」悌笑曰：「汝忘了舊日之言耶？汝曾道會後必反，吾今此行非為艾，實
為會耳。」悌笑曰：「某恐明公忘之，故以相問。今『既有』此意，切宜秘之，『不可』『泄漏』。
」昭然其言，遂提『大兵』『起程』。時賈充亦疑鍾會有變，『密告』司馬昭。昭曰：「如遺汝，吾
亦疑汝耶？且到長安，『自有』『明白』。」

　　早有細作報知鍾會，說昭已至長安，會慌請姜維商議收艾之策。『正是』：纔見西蜀收
降將，又見長安動『大兵』。『未知』姜維用何策收艾？且看下文『分解』。

『第一』一九回：假『投降』巧計成虛話，再受禪依樣畫葫蘆

　　卻說鍾會請姜維計議收鄧艾之策。維曰：「可『先令』監軍衛瓘收艾。艾欲殺瓘，反情
實矣。將軍卻起兵討之，可也。」會『大喜』，遂令衛瓘引數十人入『成都』，收鄧艾『父子』。瓘
部卒止之曰：「此是鍾『司徒』令鄧征西殺將軍，以『正反』情也。切『不可』行。」瓘曰：「吾自
有計。」遂先發『檄文』二『三十』道。其檄曰：「奉詔收艾，其餘各無所問。若早歸來，即加
爵賞；敢有不出者，滅『三族』。」隨備檻車兩乘，『星夜』望『成都』而來。

　　『比及』雞鳴，艾部將見『檄文』者，皆來投拜於衛瓘馬前。時鄧艾在府中未起。瓘引數十
人突入，大呼曰：「奉詔收鄧艾『父子』！」艾大驚，滾下床來。瓘叱『武士』縛於車上。其子
鄧忠出問，亦被捉下，縛於車上。府中將吏大驚，欲待動手搶奪，早望見塵頭大起，哨
馬報說鍾『司徒』『大兵』『到了』。眾各『四散』『奔走』。

　　鍾會與姜維下馬入府，見鄧艾『父子』已被縛。會以鞭撻鄧艾之首而罵曰：「養犢小兒
，何敢『如此』！」姜維亦罵曰：「『匹夫』行險徼倖，亦有『今日』耶？」艾亦大罵。會將艾『父子』
送赴洛陽。

　　會入『成都』，盡得鄧艾軍馬，威聲大震。乃謂姜維曰：「吾『今日』方趁『平生』之願矣。」
維曰：「昔韓信不聽蒯通之說，而有『未央』宮之禍。『大夫』種不從『范蠡』於五湖，卒伏劍而死
。斯二子者，其『功名』豈不『赫然』哉？徒以『利害』未明，而見機之不早也。今公大勳已就，威
震其主，『何不』『泛舟』絕跡，登『峨嵋』之嶺，而從赤『松子』遊乎？

　　會笑曰：「君言差矣。吾年未四旬，方思進取，豈能便效此退閒之事？」維曰：「
若不退閒，當早圖『良策』，此則明公『智力』『所能』，無煩『老夫』之言矣。」會撫掌『大笑』曰：「伯
約知吾心也。」

　　二人『自此』『每日』商議『大事』。維密與後主書曰：「望『陛下』忍數日之辱，維將使『社稷』危而
復安，『日月』幽而復明，必不使漢室終滅也。」

　　卻說鍾會正與姜維謀反，忽報司馬昭有書到。會接書，書中言：「吾恐『司徒』收艾不
下，自屯兵於長安；相見在近，『以此』先報。」會大驚曰：「吾兵多艾數倍，若但要我擒
艾，晉『公知』吾獨能辦之；『今日』『自行』兵來，是疑我也。」

　　遂與姜維計議。維曰：「君疑臣則臣必死，豈不見鄧艾乎？」會曰：「吾意決矣。
事成則得『天下』，『不成』則退西蜀，亦不失作劉備也。」維曰：「近聞郭『太后』新亡，可詐稱
『太后』有遺詔，教討司馬昭，以正弒君之罪。據明公之才，『中原』可席捲而定。」會曰：「
伯約當作先鋒。『成事』之後，同享富貴。」維曰：「願效犬馬微勞。但恐諸將『不服』耳。」
會曰：「來『日元』宵佳節，故宮大張燈火，請諸將飲宴。如不從者盡斬之。」維『暗喜』。

　　『次日』，會、維二人請諸將飲宴。數巡後，執杯『大哭』。諸將驚問其故。會曰：「郭太
后臨崩有遺詔『在此』，為司馬昭南闕弒君，大逆無道，『早晚』將篡魏，命吾討之。汝等『各自』
簽名，共成『此事』。」眾皆大驚，『面面』相覷。會拔劍『出鞘』曰：「違令者斬！」眾皆恐懼，
『只得』相從，畫字已畢，會乃困諸將於宮中，嚴兵禁守。維曰：「我見諸將『不服』，請坑之
。」會曰：「吾已令宮中掘一坑，置『大棒』數千，如不從者，『打死』坑之。」

　　時『有心』腹將丘建在側。建乃護軍胡烈『部下』舊人也。時胡烈亦被監在宮。建乃密將鍾
會所言，報知胡烈。烈大驚，泣告曰：「吾兒胡淵，領兵『在外』，安知會懷此心耶？汝可
念向日之情，透一『消息』，雖死無恨。」建曰：「恩主勿憂，容某圖之。」遂出告會曰：
「『主公』軟監諸將在內，水食『不便』，可令一人往來傳遞。」

　　會素聽丘建之言，遂令丘建監臨。會『分付』曰：「吾以重事託汝，休得洩漏。」建曰
：「『主公』『放心』。某『自有』緊嚴之法。」建暗令胡烈親信人入內，烈以密書付其人。其人持
書『火速』至胡淵營內，細言其事，呈上密書。淵大驚，遂遍示諸營知之。眾將『大怒』，急來
淵營商議曰：「『我等』雖死，豈肯從反臣耶？」淵曰：「『正月』『十八』『日中』，可驟入內，『如此』
行之。」監軍衛瓘，深喜胡淵之謀，即整頓了人馬，令丘建傳與胡烈。烈報知諸將。

　　卻說鍾會請姜維問曰：「吾夜夢大蛇數千條咬吾，主何『吉凶』？」維曰：「夢龍蛇者
，皆吉慶之兆也。」會喜，信其言，乃謂維曰：「器仗已備，放諸將出問之，若何？」
維曰：「此輩皆有『不服』之心，久必為害，『不如』乘早戮之。」

　　會從之，即命姜維領『武士』往殺眾魏將。維領命，方欲行動，『忽然』一陣『心疼』，『昏倒』在
地，『左右』扶起，『半晌』方甦。忽報宮『外人』聲沸騰。會方『令人』探時，喊聲大震，《四面八方》，
無限兵到。維曰：「此必是諸將作亂，可先斬之。」

　　忽報兵已入內。會令關上殿門，使軍士上殿屋以瓦擊之，『互相』殺死數十人。宮外四
面火起，外兵砍開殿門殺入。會自掣劍立殺數人，卻被亂箭射倒。眾將梟其首。維拔劍
上殿，往來衝突，『不幸』『心疼』轉加。維『仰天』大叫曰：「吾計『不成』，乃『天命』也！」遂『自刎』而
死；時年『五十』九歲。宮中『死者』數百人。衛瓘曰：「眾軍各歸營所，以待王命。」魏兵爭
欲報讎，共剖維腹，其膽大如雞卵。眾將又盡取姜維家屬殺之。鄧艾『部下』之人，見鍾會
、姜維已死，遂連夜去追劫鄧艾。

　　早『有人』報知衛瓘。瓘曰：「是我捉艾，今若留他，我無『葬身』之地矣。」護軍田續曰
：「昔鄧艾取『江油』之時，欲殺續，得眾官告免。『今日』當報此恨。」瓘『大喜』，遂遣田續引
五百兵趕至綿竹，正遇鄧艾『父子』『放出』檻車，欲還『成都』。艾只道是『本部』兵到，不作準備；
欲待問時，被田續一刀斬之。鄧忠亦死於亂軍『之中』。後人有詩歎鄧艾曰：

　　『自幼』能籌畫，多謀『善用』兵。凝眸知『地理』，仰面識『天文』。馬到山根斷，兵來石徑分。
功成身被害，魂繞漢江雲。

　　又有詩歎鍾會曰：

　　髫年稱早慧，曾作祕書郎，妙計傾司馬，當時號『子房』。壽春多贊畫，劍閣顯鷹揚。
不學陶朱隱，遊魂悲故鄉。

　　又有詩歎姜維曰：

　　『天水』誇『英俊』，涼州產異才。系從尚父出，術奉『武侯』來。大膽應無懼，『雄心』誓不回。
『成都』身死日，漢將有餘哀。

　　卻說鍾會、姜維、鄧艾已死，張翼等亦死於亂軍『之中』。『太子』劉璿，漢壽亭侯關彝，
皆被魏兵所殺。軍民大亂，『互相』踐踏，『死者』不計其數。『旬日』後，賈充先至，『出榜』安民，
方始寧靖。留衛瓘『守成』都，乃遷後主赴洛陽。止有尚書令樊建、侍中張紹、光祿『大夫』譙
周、秘書郎卻正等數人跟隨。廖化、董厥皆託病不起，後皆憂死。

　　時魏景元五年，改為咸熙『元年』。春『三月』。吳將丁奉，見蜀已亡，遂『收兵』還吳。中書
承華覈奏吳主孫休曰：「吳、蜀乃脣齒也。『脣亡則齒寒』。臣料司馬詔伐吳『在即』，乞
『陛下』深加防禦。」休從其言，遂命陸遜子陸抗為鎮東大將軍，領荊州牧，守『江口』；左將
軍孫異守南徐諸處『隘口』；又『沿江』一帶，屯兵數百營，老將丁奉總督之，『以防』魏兵。

　　建寧『太守』霍戈聞『成都』不守，素服望西『大哭』三日。諸將皆曰：「既漢主失位，『何不』速
降？」戈泣謂曰：「『道路』隔絕，『未知』吾主『安危』若何？若魏主以禮待之，則舉城而降，未
為晚矣；萬一危辱吾主，則主辱臣死，何可降乎？」眾然其言，乃使人到洛陽，探聽後
主『消息』去了。

　　且說後主至洛陽時，司馬昭已自回朝。昭責後主曰：「公『荒淫』無道，廢賢失政，理
宜誅戮。」後主《面如土色》，『不知』所為。『文武』皆奏曰：「蜀主既失國紀。幸早歸降，宜赦
之。」昭乃封禪為安樂公，賜『住宅』，月給『用度』，賜絹萬疋，僮婢百人。子劉瑤及群臣─
樊建、譙周、卻正等，─皆封『侯爵』。後主謝恩出內。昭因黃皓蠹國害民，令『武士』押出市
曹，凌遲處死。

　　時霍戈探聽得後主『受封』，遂率『部下』軍士來降。『次日』，後主親詣司馬昭府『下拜』謝。昭
設宴『款待』，先以魏樂舞戲於前，蜀官感傷，獨後主『有喜』色。昭令蜀人扮蜀樂於前，蜀官
盡皆墮淚，後主『嬉笑』『自若』。《酒至半酣》，昭謂賈充曰：「人之無情，『乃至』於此！雖使諸葛
『孔明』在，亦『不能』輔之久全，何況姜維乎？」乃問後主曰：「頗思蜀否？」後主曰：「此
間樂，不思蜀也。」

　　須臾，後主『起身』『更衣』，卻正跟至廂下曰：「『陛下』『如何』答應不思蜀也？」倘彼再問，
可泣而答曰：『『先人』墳墓，遠在蜀地，乃心西悲，無日不思。』晉公必放『陛下』歸蜀矣。
」後主牢記『入席』。酒將微醉，昭又問曰：「頗思蜀否？」後主如卻正之言以對，欲哭無
淚，遂閉其目。昭曰：「何乃似卻正語耶？」後主開目驚視曰：「誠如『尊命』。」昭及左
右皆笑之。昭『因此』深喜後主誠實，並不疑慮。後人有詩歎曰：

　　追歡作樂笑顏開，不念『危亡』半點哀。快樂異鄉忘故國，『方知』後主是『庸才』。

　　卻說『朝中』『大臣』因昭收川有功，遂尊之為王，表奏魏主曹奐。時奐名為『天子』，實『不能』
主張，政皆由司馬氏，不敢不從，遂封晉『公司』馬昭為晉王，諡父司馬懿為宣王，兄司馬
師為景王。昭妻乃王肅之女，生二子：長曰司馬炎，『人物』魁偉，立髮垂地，兩手過膝，
聰明『英武』，膽量過人；次曰司馬攸，『性情』溫和，恭儉『孝悌』，昭甚愛之，因司馬師無子，
嗣攸以繼其後。昭常曰：「『天下』者，乃吾兄之『天下』也。」

　　於是司馬昭『受封』晉王，欲立攸為『世子』。山濤諫曰：「廢長立幼，違禮『不祥』。」賈充
、『何曾』、裴秀亦諫曰：「長子聰明神武，有超世之才；『人望』既茂，天表『如此』，『非人』臣之
相也。」昭猶豫未決，太尉王祥、『司空』荀顗諫曰：「前代立少，多致亂國。願『殿下』思之
。」

　　昭遂立長子司馬炎為『世子』。『大臣』奏稱：「當年襄武縣，天降一人，身長二丈餘，腳
跡長三尺二寸，白髮蒼髯，著黃單衣，裹黃巾，拄藜頭杖，自稱曰：『吾乃民王也。今
來報汝：『天下』換王，立見『太平』。』『如此』在市遊行三日，『忽然』不見。此乃『殿下』之瑞也。殿
下可戴『二十』旒『冠冕』，建『天子』『旌旗』，『出警』入蹕，乘金根車，備六馬，進『王妃』為『王后』，立世
子為『太子』。」

　　昭『心中』『暗喜』；『回到』宮中，正欲飲酒，忽中風不語。『次日』『病危』，太尉王祥、『司徒』『何曾』
、司馬荀顗及諸『大臣』入宮問安，昭『不能』言，以『手指』『太子』司馬炎而死。時『八月』『辛卯』日也。
『何曾』曰：「『天下』『大事』，皆在晉王；可立『太子』為晉王，然後祭葬。」『是日』司馬炎即晉『王位』
，封『何曾』為晉『丞相』，司馬望為『司徒』，石苞為驃騎將軍，陳騫為車騎將軍，諡父為文王。

　　『安葬』已畢，炎召賈充、裴秀入宮問曰：「『曹操』曾云：『若『天命』在吾，吾其為【周文王】
乎？』果有『此事』否？」充曰：「操世受漢祿，恐人議論『篡逆』之名，故出此言；乃『明教』曹
丕為『天子』也。」炎曰：「孤父王比『曹操』『何如』？」充曰：「操雖功蓋華夏，下民畏其威而
不懷其德。子丕繼業，『差役』甚重，東西驅馳，『未有』寧歲。後我宣王、景王，累建『大功』，
布『恩施』德，『天下』歸心久矣。文王併吞西蜀，功蓋『寰宇』，又豈操之『可比』乎？」炎曰：「曹
丕尚紹漢統，孤豈『不可』紹魏統耶？」賈充、裴秀二人『再拜』而奏曰：「『殿下』正當法『曹丕』紹
漢『故事』，復築受禪臺，『布告』『天下』，以即大位。」

　　炎『大喜』，『次日』帶劍入內。此時魏主曹奐，連日『不曾』設朝，《心神恍惚》，舉止『失措』。炎
直入後宮，奐慌下御榻而迎。炎『坐定』問曰：「魏之『天下』，誰之力也？」奐曰：「皆晉王
父祖之賜耳。」炎笑曰：「吾觀『陛下』，文『不能』論道，武『不能』經邦，『何不』讓有『才德』者主之
？」

　　奐大驚，口噤『不能』言。傍有黃門『侍郎』張節大喝曰：「晉王之言差矣！『昔日』魏武祖皇
帝，東蕩西除，『南征』北討，非『容易』得此『天下』；『今天』子有德無罪，『何故』讓與人耶？」炎大
怒曰：「此『社稷』乃大漢之『社稷』也。『曹操』挾『天子』以令諸侯，『自立』魏王，篡奪漢室，吾『祖父』
『三世』輔魏，得『天下』者，非曹氏之能，實司馬氏之力也。『四海』咸知，吾『今日』豈『不堪』紹魏之
『天下』乎？」節又曰：「欲行『此事』，是篡國之賊也！」炎『大怒』曰：「吾與漢家報讎，有何
『不可』！」

　　叱『武士』將張節亂棍『打死』於『殿下』。奐泣淚跪告。炎『起身』下殿而去。奐謂賈充、裴秀曰
：「事已急矣，如之『奈何』？」充曰：「天數盡矣，『陛下』【不可逆】天，當照漢獻帝『故事』，重
修受禪臺，具大禮，禪位與晉王。『上合』『天心』，下順『民情』，『陛下』可保無虞矣。」

　　奐從之，遂令賈充築受禪臺。以【十二月】『甲子』日，奐親捧傳國璽，立於臺上，大會文
武。後人有詩歎曰：

　　魏吞漢室晉吞曹，天運循環『不可』逃。張節可憐忠國死，一拳怎障『泰山』高？

　　請晉王司馬炎登壇，授與大禮。奐下壇，具公服立於班首。炎『端坐』於臺上。賈充、
裴秀列於『左右』，執劍，令曹奐『再拜』『伏地』聽命。充曰：「自漢『建安』『二十』五年，魏受漢禪，
已經『四十』五年矣。『今天』祿永終，『天命』在晉，司馬氏『功德』彌隆，極天際地，可即『皇帝』正位
，以紹魏統。封汝為陳留王，出就金墉城居止。當時『起程』，非宣詔不許入京。」

　　奐泣謝而去。太傳司馬孚哭拜於奐前曰：「臣身為魏臣，終不背魏也。」炎見孚如
此，封孚為『安平』王。孚不受而退。『是日』《文武百官》，『再拜』於臺下，三呼萬歲。炎紹魏統，
國號大晉，『改元』為太始『元年』，『大赦』『天下』。魏遂亡。後人有詩歎曰：

　　晉國規模如魏王，陳留蹤跡似山陽。重行受禪臺『前事』，『回首』當年止自傷。

　　晉帝司馬炎，追諡司馬懿為宣帝，『伯父』司馬師為景帝，父司馬昭為文帝，立七廟以
光『祖宗』。那七廟？漢征西將軍司馬鈞，鈞生豫章『太守』司馬亮，亮生潁川『太守』司馬雋，雋
生『京兆』尹司馬防，防生宣帝司馬懿，懿生景帝司馬師，文帝司馬昭；是為七廟也。『大事』
已定，『每日』設朝計議伐吳之策。『正是』：漢家『城郭』已非舊，吳國『江山』將復更。『未知』『怎生』伐
吳，且看下文『分解』。

『第一』二○回：薦杜預老將獻新謀，降孫皓『三分』歸一統

　　卻說吳主孫休，聞司馬炎已篡魏，知其必將伐吳，憂慮成疾，臥床不起，乃召『丞相』
濮陽興入宮中，令『太子』孫（上雨下單）出拜。吳主把興臂，『手指』（上雨下單）而卒。興
出與群臣商議，欲立『太子』孫（上雨下單）為君。左典軍萬彧曰：「（上雨下單）幼『不能』
專政，『不若』取烏程侯孫皓立之。」左將軍張布亦曰：「皓才識明斷，堪為『帝王』。『丞相』濮
陽興『不能』決，入奏朱『太后』。『太后』曰：「吾寡婦人耳，定知『社稷』之事？卿等『斟酌』立之，可
也。」

　　興遂迎皓為君。皓『字元』宗，『大帝』孫權『太子』孫和之子也。當年『七月』，即『皇帝』位，『改元』
為元興『元年』，封孫（上雨下單）為豫章王，追諡父和為文『皇帝』，尊母何氏為『太后』，加丁
奉為『左右』大司馬。次年改為甘露『元年』。皓『凶暴』日甚，酷溺『酒色』，寵幸『中常』侍岑昏。濮陽
興，張布諫之，皓怒斬二人，滅『其三』族。由是廷臣緘口，不敢再諫。又改寶鼎『元年』，以
陸凱、萬彧為『左右』『丞相』。時皓居『武昌』，揚州『百姓』泝流供給，甚苦之；又『奢侈』無度，『公私』
匱乏。陸凱『上疏』諫曰：

　　今無災而民命盡，無為而國財空，臣竊痛之。昔漢室既衰，三家『鼎立』；今曹、劉失
道，皆為晉有：此『目前』之明驗也。臣愚但為『陛下』惜國家耳。『武昌』『土城』險瘠，非王者之都
，且童謠云：「寧飲建業水，不食『武昌』魚。寧還建業死，『不止』『武昌』居。」此足明『民心』與
『天意』也。今國無一年之蓄，有露根之漸；『官吏』為苛擾，莫之或恤。『大帝』時，後宮女不滿
百；景帝以來，乃有千數；此耗財之甚者也。又『左右』皆非其人，群黨相挾，害忠隱賢，
此皆『蠹政』病民者也。願『陛下』省百役，罷苛擾，簡出宮女，清選百官，則天悅民附而國安
矣。

　　疏奏，皓不悅，又大興『土木』，作昭明宮，令『文武』各官入山採木；又召術士尚廣，令
筮蓍問取『天下』之事。尚對曰：「『陛下』筮得『吉兆』，『庚子』歲青蓋，當入洛陽。」皓『大喜』，謂
中書丞華覈曰：「先帝納卿之言，分頭命將，『沿江』一帶，屯數百營，命老將丁奉總之。
朕欲『兼并』漢土，以為蜀主復讎，當取何地為先？」覈諫曰：「今『成都』不守，『社稷』傾崩，
司馬炎必有吞吳之心。『陛下』宜修德以安吳民，乃為上計。若強動兵甲，正猶披麻『救火』，
必致『自焚』也。願『陛下』察之。」皓『大怒』曰：「朕欲乘時恢復舊業，汝出此『不利』之言，若不
看汝舊臣之面，斬首號令！」叱『武士』『推出』殿門。華覈出朝歎曰：「『可惜』錦繡『江山』，『不久』
屬於『他人』矣！」遂隱居不出。於是皓令鎮東將軍陸抗部兵屯『江口』，以圖襄陽。

　　早有『消息』報入洛陽。『近臣』報知晉主司馬炎，晉主聞陸抗寇襄陽，與眾官商議。賈充
出班奏曰：「臣聞吳國孫皓，不修『德政』，專行無道。『陛下』可詔『都督』羊祜率兵拒之，俟其
國中有變，乘勢『攻取』，東吳『反掌』可得也。」炎『大喜』，即降詔『遣使』到襄陽，宣諭羊祜。祜
奉詔，整點軍馬，預備迎敵。自是羊祜鎮守襄陽，甚得軍民之心。吳人有降而欲去者，
皆聽之。減戍邏之卒，『用以』墾田八百餘頃。其初到時，軍無百日之糧。『及至』來年，軍中
有十年之積。祜在軍，嘗著輕裘，繫寬帶，不披鎧甲，帳前侍衛者不過十餘人。

　　一日，部將入帳稟祜曰：「哨馬來報吳兵皆『懈怠』，可乘其無備而襲之，必獲大勝。
」祜笑曰：「汝眾人小覷陸抗耶？此人足智多謀，『日前』吳主命之攻拔『西陵』，斬了步闡及
其將士數十人，吾救之無及。此人為將，『我等』只可自守；候其內有變，方可圖取。若不
審時勢而輕進，此取敗之道也。」眾將服其論，只自守『疆界』『而已』。

　　一日，羊祜引諸將打獵，『正值』陸抗亦出獵。羊祜『下令』：「我軍不許過界。」眾將得
令，止於晉地打圍，不犯吳境。陸抗望見，歎曰：「羊將軍兵有紀律，『不可』犯也。」日
晚各退。

　　祜歸至軍中，察問『所得』禽獸，被吳人先射傷者皆送還。吳人皆悅，來報陸抗。抗召
來人入問曰：「汝主帥能飲酒否？」來人答曰：「『必得』佳釀則飲之。」抗笑曰：「吾有
斗酒，藏之久矣。今付與汝持去，拜『上都』督。此酒陸某親釀自飲者，特奉一勺，以表昨
『日出』獵之情。」來人領諾，攜酒而去。『左右』問抗曰：「將軍以酒與彼，有何『主意』？」抗
曰：「彼既施德於我，我豈得無以酬之？」眾皆『愕然』。

　　卻說來人回見羊祜，以抗所問，並奉酒事，『一一』陳告。祜笑曰：「彼亦知吾能飲乎
？」遂命開壺取飲。部將陳元曰：「『其中』恐有奸詐，『都督』且宜慢飲。」祜笑曰：「抗非
毒人者也，『不必』疑慮。」竟傾壺飲之。自是使人通問，常相往來。

　　一日，抗遣人候祜。祜問曰：「陸將軍安否？」來人曰：「主帥臥病數日未出。」
祜曰：「料彼之病，與我『相同』。吾已『合成』熟藥『在此』，可送與服之。」來人持藥回見抗。
眾將曰：「羊祜『乃是』吾敵也，此藥必非良藥。」抗曰：「豈有酖人羊『叔子』哉？汝眾人勿
疑。」遂服之。『次日』病癒，眾將皆拜賀。抗曰：「彼專以德，我專以暴，是彼將不戰而
服我也。今宜各保『疆界』『而已』，無求細利。」

　　眾將領命。忽報吳主『遣使』來到，抗『接入』問之。使曰：「『天子』傳諭將軍，作急進兵，
勿使晉人先入。」抗曰：「汝先回，吾隨有疏章上奏。」使人辭去，抗即草疏遣人齎到
建業。『近臣』呈上，皓拆觀其疏，疏中備言晉『未可』伐之狀，且勸吳『主修』德慎罰，以安內為
念，不當以黷武為事。吳主覽畢，『大怒』曰：「朕聞抗在邊境與敵『人相』通，今『果然』矣！」
遂『遣使』罷其兵權，降為司馬，卻命左將軍孫冀代領其軍。群臣皆不敢諫。

　　吳主皓自『改元』建衡，至鳳凰『元年』，『恣意』妄為，窮兵『屯戍』，『上下』無不嗟怨。『丞相』萬彧
，將軍留平、大司農樓玄三人見皓無道，『直言』苦諫，皆被所殺。前後十餘年，殺『忠臣』四
十餘人。皓『出入』常帶鐵騎五萬。群臣『恐怖』，莫敢『奈何』。

　　卻說羊祜聞陸抗罷兵，孫皓失德，見吳有可乘之機，乃作表遣人往洛陽請伐吳。其
略曰：

　　夫期運雖由天所授，而功業必因人而成。今江淮之險，『不如』劍閣；孫皓之暴，過於
劉禪；吳人之困，甚於『巴蜀』；而大晉『兵力』，盛於往時，不於此際平一『四海』，而更阻兵相
守，使『天下』困於『征戍』，經歷『盛衰』，『不能』長久也。

　　司馬炎觀表，『大喜』，便令興師。賈充、荀勗、馮純三人，力言『不可』，炎『因此』『不行』。
祜聞上不允其請，歎曰：「『天下』『不如』意者，十常八九。『今天』與不取，豈『不大』『可惜』哉！」

　　至咸寧四年，羊祜入朝奏辭歸鄉養病。炎問曰：「卿有何『安邦』之策，以教『寡人』？」
祜曰：「孫皓『暴虐』已甚，於今『可不』戰而克。若皓『不幸』而歿，更立賢君，則吳非『陛下』『所能』
得也。」炎『大悟』曰：「卿今便提兵往伐，若何？」祜曰：「臣『年老』多病，『不堪』當此任。
『陛下』另選智勇之士，可也。」遂辭炎而歸。

　　是年【十一月】，羊祜『病危』，司馬炎車駕親臨其家問安。炎至臥榻前，祜下淚曰：「臣
萬死『不能』報『陛下』也！」炎亦泣曰：「朕悔『不能』用卿伐吳之事。『今日』誰可繼卿之志？」祜
含淚『而言』曰：「臣死矣，不敢不盡愚誠。右將軍杜預可任。若欲伐吳，須當用之。」炎
曰：「舉善薦賢，乃『美事』也；卿何薦人於朝，即『自焚』其奏稿，不『令人』知耶！」祜曰：「
拜官公朝，謝恩私門，臣所不取也。」

　　言訖而亡。炎『大哭』回宮，敕贈太傅鉅平侯。『南州』『百姓』聞羊祜死，罷市而哭。『江南』守
邊將士，亦皆『哭泣』，襄陽人思祜存日，常遊於峴山，遂建廟立碑，四時祭之。往來人見
其『碑文』者，無不流涕，故名為「墮淚碑」。後人有詩歎曰：

　　曉日登臨感晉臣，古碑『零落』峴山春。松間殘露頻頻滴，疑是當年墮淚人。

　　晉王以羊祜之言，拜杜預為鎮『南大』將軍『都督』荊州事。杜預為人『老成』練達，好學『不倦』
，最喜讀【左丘明】『春秋』傳，坐臥常自攜，每『出入』必使人持左傳於馬前，時人謂之「左傳癖
」；及奉晉主之命，在襄陽撫民養兵，準備伐吳。

　　此時吳國丁奉、陸抗皆死，吳主皓每宴群臣，皆令『沉醉』，又置黃門郎十人為糾彈官
。宴罷之後，各奏過失，有犯者或剝其面，或鑿其眼。由是國『人大』懼。晉『益州』『刺史』王濬
『上疏』請伐吳。其疏曰：

　　孫皓『荒淫』凶逆，宜速『征伐』。若『一旦』皓死，更立賢君，則張敵也；臣『造船』七年，日有
朽敗；臣年『七十』，『死亡』無日；三者一乖，則難圖矣。願『陛下』無『失事』機。

　　晉主覽疏，遂與群臣議曰：「『王公』之論，與羊『都督』『暗合』。朕意決矣。」侍中王渾奏
曰：「臣聞孫皓欲『北上』，軍伍已皆整備，聲勢正盛，難與爭鋒。更遲一年以待其疲，方
可『成功』。」晉王依其奏，乃降詔止兵莫動，退入後宮，與秘書『丞相』張華圍棋『消遣』。『近臣』
奏邊庭有表到。晉主開視之，乃杜預表也。表略云：

　　往者，羊祜不博謀於『朝臣』，而密與『陛下』計，故令『朝臣』多異同之議。『凡事』當以『利害』相
較。度此舉之利，《十有八九》，而其害止於無功耳。自秋以來，討賊之形頗露；今若『中止』
，孫皓『恐怖』，徙都『武昌』，完修『江南』諸城，遷其『民居』，城『不可』攻，野無所掠，則『明年』之計
亦『不及』矣。

　　晉主覽表纔罷，張華『突然』而起，推卻棋枰，斂手奏曰：「『陛下』聖武，國『富民』強；吳
主淫虐，民憂國敝。今若討之，『可不』勞而定。願勿以為疑。」晉主曰：「卿言洞見『利害』
，朕復何疑？」即出升殿，命鎮『南大』將軍杜預為『大都』督，引兵十萬出『江陵』；鎮東大將軍
瑯琊王司馬（左人右由）出滁中；征東大將軍王渾出橫江；建威將軍王戎出『武昌』；『平南』
將軍胡奮出夏口；各引兵五萬，皆聽預調用。又遣龍驤將軍王濬，廣武將軍唐彬，浮江
東下。水陸兵『二十』餘萬，戰船數萬艘。又令冠軍將軍楊濟出屯襄陽，節制諸『路人』馬。

　　早有『消息』報入東吳。吳主皓大驚，急召『丞相』張悌，『司徒』何植，『司空』滕修，計議退兵
之策。悌奏曰：「可令車騎將軍伍延為『都督』，進兵『江陵』，迎敵杜預；驃騎將軍孫歆，進
兵拒夏口等處軍馬。臣敢為將，率領左將軍沈瑩，右將軍諸葛靚，引兵十萬，出屯牛渚
，『接引』諸路軍馬。」

　　皓從之，遂令張悌引兵去了。皓退入後宮，面有憂色。幸臣『中常』侍岑昏問其故。皓
曰：「晉兵大至，諸路已有兵迎之，爭奈王濬率兵數萬，戰船齊備，順流而下，其鋒甚
銳，朕『因此』憂也。」昏曰：「臣有一計，令王濬之舟，皆為齏粉矣。」

　　皓『大喜』，遂問其計。岑昏奏曰：「『江南』多鐵，可打連環索百餘條，長數百丈，每環
重二『三十』斤，於『沿江』緊要去處橫截之。『再造』鐵錐數萬，長丈餘，置於水中。苦晉船乘風
而來，逢錐則破，豈能渡江也？」皓『大喜』，傳令撥匠工於江邊連夜『造成』鐵索、鐵錐，設
立停當。

　　卻說晉『都督』杜預兵出『江陵』，令牙將周旨『引水』手八百人，乘小舟暗渡長江，夜襲樂鄉
，多立『旌旗』於『山林』之處，日則放砲擂鼓，夜則各處舉火。旨領命，引眾渡江，伏於『巴山』
。『次日』，杜預領大軍水陸並進。『前哨』報道：「吳主遣伍延出陸路，陸景『出水』路，孫歆為
先鋒，三路來迎。」

　　杜預引兵前進。孫歆船早到。兩兵初交，杜預便退。歆引兵『上岸』，迤邐追時，『不到』
『二十』里，一聲砲響，『四面』晉兵大至，吳兵急回。杜預乘勢掩殺，吳兵『死者』，不計其數。
孫歆奔到城邊，周旨八百軍混雜於中，就城上舉火。歆大驚曰：「北來諸軍乃飛渡江也
！」『急欲』退時，被周旨大喝一聲，斬於馬下。

　　陸景在船上，望見『江南』『岸上』一片火起，『巴山』上風飄出『一面』『大旗』，上書：「晉鎮南將
軍杜預。」陸景大驚，欲『上岸』『逃命』，被晉將張尚馬到斬之。伍延見各軍皆敗，乃棄城走
，被『伏兵』『捉住』，縛見杜預。預曰：「留之無用！」叱令『武士』斬之。遂得『江陵』。

　　於是沅、湘一帶，直抵黃州諸郡，守令皆望風齎印而降。預『令人』持節安撫，『秋毫』無
犯，遂進兵攻『武昌』。『武昌』亦降。杜預軍威大振，遂大會諸將，共議取建業之策。胡奮曰
：「『百年』之寇，『未可』盡服；方今春水泛漲，難以久住。可俟來春，更為大舉。」預曰：
「昔樂毅濟西一戰，而併強齊；今兵威大震，如破竹之勢，數節之後，皆《迎刃而解》，無
復有著手處也。」遂馳檄約會諸將，一齊進兵，『攻取』建業。

　　時龍驤將軍王濬率『水兵』順流而下。『前哨』報說：「吳『人造』鐵索，『沿江』橫截；又以鐵錐
置於水中為準備。」濬『大笑』，遂造大筏數十萬，上縛草為人，『披甲』執仗，立於週圍，順
水『放下』。吳兵見之，以為『活人』，望風先走，暗錐著筏，盡提而去。又於筏上作『火炬』，長
十餘丈，大十餘圍，以『麻油』灌之，但遇鐵索，燃炬燒之，須臾皆斷。兩路從大江而來，
所到之處，無『不克』勝。

　　卻說東吳『丞相』張悌，令左將軍沈瑩、右將軍諸葛靚，來迎晉兵。瑩謂靚曰：「『上流』
諸軍不作『提防』，吾料晉軍必『至此』，宜盡力以敵之。若幸得勝，『江南』自安。今渡江與戰，
『不幸』而敗，則『大事』去矣。」靚曰：「公言是也。」

　　言未畢，人報晉兵順流而下，勢『不可』當。二『人大』驚，慌來見張悌商議。靚謂悌曰：
「東吳危矣，『何不』遁去？」悌『垂泣』曰：「吳之將亡，賢愚共知；今若『君臣』皆降，無一人
死於國難，不亦辱乎？」諸葛靚亦『垂泣』而去。張悌與沈瑩揮兵抵敵，晉兵一齊圍之。周
旨『首先』殺入吳營，張悌獨奮力搏戰，死於亂軍『之中』。沈瑩被周旨所殺。吳兵『四散』敗走。
後人有詩讚張悌曰：

　　杜預『巴山』建『大旗』，江東張悌『死忠』時。已拼王氣南中盡，『不忍』『偷生』負『所知』。

　　卻說晉兵克了牛渚，『深入』吳境。王濬遣人馳報捷音。晉主炎聞知『大喜』，賈充奏曰：
「吾兵久勞於外，《不服水土》，必生『疾病』，宜召軍還，再作後圖。」張華曰：「今『大兵』已
入其巢，吳人膽落，不出『一月』，孫皓必擒矣。若輕召還，前功盡廢，誠『可惜』也。」晉主
『未及』應，賈充叱華曰：「汝不省天時『地利』，欲妄『邀功』勳，困弊『士卒』，雖斬汝『不足』以謝天
下！」炎曰：「此是朕意，華但與朕同耳，『何必』爭辯？」

　　忽報杜預馳表到。晉主視表，亦言宜急進兵之意。晉主遂不復疑，竟下征進之命。
王濬等奉了晉主之命，水陸並進，風雷鼓動，吳『人望』旗而降。吳主皓聞之，大驚『失色』。
諸臣告曰：「北兵日近，『江南』軍民不戰而降，將如之何？」皓曰：「『何故』不戰？」眾對
曰：「『今日』之禍，皆岑昏之罪，請『陛下』誅之。臣等出城決一死戰。」皓曰：「量一中貴
，何能誤國？」眾大叫曰：「『陛下』豈不見蜀之黃皓乎？」

　　遂不待吳主之命，一齊擁入宮中，碎割岑昏，生啖其肉。陶濬奏曰：「臣領戰船皆
小，願得二萬兵乘大船以戰，『自足』破之。」皓從其言，遂撥御林諸軍與陶濬『上流』迎敵。
前將軍張象，率『水兵』下江迎敵。二人部兵正行，『不想』『西北』風大起，吳兵旗幟，皆『不能』立
，盡倒豎於舟中；兵各不肯下船，『四散』『奔走』，『只有』張象數十軍待敵。

　　卻說晉將王濬，揚帆而行，過三山，舟師曰：「風波甚急，船『不能』行；且待風勢少
息行之。」濬『大怒』。拔劍叱之曰：「吾『目下』欲取石頭城，何言住耶！」遂擂鼓大進。吳
將張象引從軍請降。濬曰：「『若是』真降，便為『前部』『立功』。」象『回本』船，『直至』石頭城下，
叫開城門，『接入』晉兵。

　　孫皓聞晉兵入城，欲『自刎』。中書令胡沖，光祿勳薛瑩，奏曰：「『陛下』『何不』效安樂公
劉禪乎？」皓從之，亦輿櫬自縛，率諸『文武』，詣王濬軍前歸降。濬釋其縛，焚其櫬，以
王禮待之。唐人有詩歎曰：

　　王濬樓船下『益州』，『金陵』王氣『黯然』收。千尋鐵鎖沉江底，一片降旛出石頭。『人世』幾回
傷『往事』，『山形』依舊枕『寒流』。今逢『四海』為家日，故壘蕭蕭蘆狄秋。於是東吳四州『八十』三
郡，三百一『十三』縣，戶口『五十』二萬三千，軍吏三萬二千，兵『二十』三萬，《男女老幼》二百三
十萬，米榖二百『八十』萬斛，『舟船』五千餘艘，後宮五千餘人，皆歸大晉。『大事』已定，『出榜』
安民，盡封府庫倉廩。『次日』，陶濬兵不戰自潰。瑯琊王司馬（左人右由）并王戎『大兵』皆
至；見王濬『成了』『大功』，『心中』忻喜。『次日』，杜預亦至，大犒三軍，開倉賑濟吳民，於是吳
民安堵。『惟有』『建平』『太守』吳彥，拒城『不下』，聞吳亡乃降。

　　王濬上表報捷，『朝廷』聞吳已平，『君臣』皆賀上壽。晉主執杯流涕曰：「此羊太傅之功
也，惜其不親見之耳！」驃騎將軍孫秀退朝，『向南』面哭曰：「昔討逆壯年，以一『校尉』創
立基業，今孫皓舉『江南』而棄之，『悠悠』蒼天，此『何人』哉！」

　　卻說王濬班師還，吳主孫皓赴洛陽面君。皓登殿稽首以見晉帝。帝賜坐曰：「朕設
此座以待卿久矣。」皓對曰：「臣於『南方』，亦設此座以待『陛下』。」帝『大笑』。賈充問皓曰
：「聞君在『南方』，每鑿人『眼目』，剝人『面皮』，此『何等』刑耶？」皓曰：「『人臣』弒君及『奸佞』不
忠者，則加此刑耳。」充『默然』甚愧。帝封皓為歸命侯，子孫封中郎，隨降宰輔皆封『列侯』
。『丞相』張悌陣亡，封其子孫。『封王』濬為輔國大將軍。其餘各『加封』賞。

　　『自此』三國歸於晉帝司馬炎，為一統之基矣。此所謂「『天下』大勢，合久必分，分久必
合」者也。

　　後來後漢『皇帝』劉禪亡於晉『太康』七年，魏主曹奐亡於『太康』『元年』，吳主孫皓亡於『太康』四
年，皆善終。後人有古風一篇，以敘其事曰：

　　高祖提劍入咸陽，『炎炎』紅日升『扶桑』。光武龍興『成大』統，金烏飛『上天』『中央』。哀哉獻帝
紹海宇，紅輪西墜咸池傍！何進無謀中貴亂，涼州『董卓』居朝堂。王允定計誅逆黨，李傕
郭氾興刀槍。『四方』盜賊如蟻聚，『六合』『奸雄』皆鷹揚。孫堅孫策起江左，袁紹袁術興河梁。
劉焉『父子』據『巴蜀』，劉表軍旅屯荊襄。張脩張魯霸南鄭，馬騰韓遂守西涼。陶謙張繡公孫
瓚，各逞雄才占『一方』。『曹操』專權居相府，牢籠『英俊』用『文武』。『威震』『天子』令諸侯，總領『貔貅』
鎮『中土』。樓桑玄德本皇孫，義結關張願扶主。東西『奔走』恨無家，將寡兵微作羈旅。南陽
三顧情可深，臥龍一見分『寰宇』。先取荊州後取川，霸業王圖在『天府』。嗚呼三載逝『升遐』，
白帝託孤堪『痛楚』！『孔明』六出祁山前，願以隻手將天補。何期歷數『到此』終，長星『半夜』落山
塢！姜維獨憑氣力高，九伐『中原』空劬勞。鍾會鄧艾分兵進，漢室『江山』盡屬曹。丕、叡、
芳、髦纔及奐，司馬又將『天下』交。受禪臺前雲霧起，石頭城下無波濤。陳留歸命與安樂
，『王侯』『公爵』從根苗。紛紛『世事』無窮盡，天數『茫茫』『不可』逃。『鼎足』『三分』已成夢，後人憑弔空
牢騷。





End of Project Gutenberg's Romance of the Three Kingdoms, by Guanzhong Luo



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 三國志演義 ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


