『第一』回：宴桃园豪杰三结义，斩黄巾『英雄』首『立功』

　　词曰：

　　滚滚长江东逝水，『浪花』淘尽『英雄』。『是非』成败转头空：『青山』依旧在，几度夕阳红。白
发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜『相逢』：『古今』『多少』事，都付笑谈中。

　　话说『天下』大势，分久必合，合久必分：『周末』七国分争，『并入』于秦。及秦灭之后，楚
、汉分争，又『并入』于汉。汉朝『自高』祖斩白蛇而起义，一统『天下』。后来光武中兴，传至献
帝，遂分为三国。推其致乱之由，殆始于桓、灵二帝。桓帝禁锢善类，『崇信』『宦官』。及桓
帝崩，灵帝『即位』，大将军窦武、太傅陈蕃，共相辅佐。时有『宦官』曹节等弄权，窦武、陈
蕃谋诛之，作事不密，反为所害。中涓『自此』愈横。

　　建宁二年『四月』『望日』，帝御温德殿。方升座，殿角狂风骤起，只见一条大青蛇，从梁
上飞将下来，蟠于椅上。帝惊倒，『左右』『急救』入宫，百官俱奔避。须臾，蛇不见了。『忽然』
『大雷』『大雨』，『加以』『冰雹』，落到『半夜』方止，坏却『房屋』无数。建宁四年『二月』，洛阳『地震』；又海
水泛溢，『沿海』『居民』，尽被『大浪』卷入海中。光和『元年』，雌鸡化雄。『六月』朔，黑气十馀丈，
飞入温德殿中。秋『七月』，有虹见于玉堂；『五原』山岸，尽皆『崩裂』。种种『不祥』，非止一端。


　　帝下诏问群臣以灾异之由，议郎蔡邕『上疏』，以为霓堕鸡化，乃妇寺干政之『所致』，言
颇切直。帝览奏叹息，因起『更衣』。曹节在后窃视，悉『宣告』『左右』。遂以他事陷邕于罪，放
归田里。后张让，赵忠，封谞，段珪，曹节，候览，蹇硕，程旷，夏恽，郭胜十人朋比
为奸，号为「【十常侍】」。帝尊信张让，呼为「阿父」，朝政日非，『以致』『天下』『人心』思乱，
盗贼『蜂起』。

　　时钜鹿郡有『兄弟』三人：一名张角，一名张宝，一名张梁。那张角本是个『不第』『秀才』。
因入山采药，遇一『老人』，『碧眼』童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰：
「此名『太平』要术。汝得之，当代天『宣化』，普『救世』人；若萌异心，必获恶报。」角拜问姓
名。『老人』曰：「吾乃南华老仙也。」言讫，化阵清风而去。

　　角得此书，晓夜攻习，能呼风唤雨，号为『太平』『道人』。中平『元年』『正月』内，疫气『流行』，
张角散施符水，为『人治』病，自称大贤良师。角有『徒弟』五百馀人，云游『四方』，皆能书符念
咒。次后徒众日多，角乃立『三十』『六方』，─『大方』万馀人，小方六七千─，各立渠帅，称为
将军。讹言「苍天已死，黄天当立。」又云「岁在『甲子』，『天下』『大吉』。」『令人』各以白土，
书「『甲子』」二字于家中大门上。青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，家家『侍奉』
大贤良师张角『名字』。角遣其党马元义，暗赍金帛，结交中涓封谞，以为内应。角与二弟
商议曰：「至难得者，『民心』也。今『民心』已顺，若不乘势取『天下』，诚为『可惜』。」遂『一面』私
造黄旗，约期举事；『一面』使『弟子』唐州，驰书报封谞。唐州乃迳赴省中告变。帝召大将军
何进调兵擒马元义，斩之；次收封谞等一干人下狱。

　　张角闻知事露，『星夜』举兵，自称『天公』将军，─张宝称地公将军，张梁称人公将军─
。『申言』于众曰：「今汉运将终，大圣人出﹔汝等皆宜顺从『天意』，以桨『太平』。」『四方』『百姓』
，裹黄巾从张角反者，四『五十』万。贼势『浩大』，官军望风而靡。何进奏帝『火速』降诏，令各
处备御，讨贼『立功』；『一面』遣中郎将卢植，【皇甫嵩】，朱隽，各引『精兵』，分三路讨之。

　　且说张角一军，前犯『幽州』界分。『幽州』『太守』刘焉，乃『江夏』『竟陵』『人氏』，汉鲁恭王之后也
；当时闻得贼兵将至，召『校尉』邹靖计议。靖曰：「贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应
敌。」刘焉然其说，随即『出搒』『招募』义兵。搒文行到涿县，乃『引出』涿县中一个『英雄』。

　　那人不甚好读书；性宽和，『寡言』语，喜怒不形于色；『素有』『大志』，专好结交『天下』豪杰
；生得身长七尺五寸，两『耳垂』肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂；中
山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙﹔姓刘，名备，字玄德。昔刘胜之子刘贞，汉武时封
『涿鹿』亭侯，后坐『酬金』失侯，『因此』遗这一枝在涿县。玄德祖刘雄，父刘弘。弘曾举『孝廉』，
亦尝作吏，早丧。玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业。家住本县楼桑村。其家
之东南，有一大桑树，高五丈馀，遥望之，童童如车盖。相者云：「此家必出贵人。」


　　玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，曰：「我为『天子』，当乘此车盖。」『叔父』刘元起奇
其言，曰：「此儿『非常』人也！」因见玄德家贫，常资给之。年『十五』岁，母使游学，尝师
事郑玄、卢植；与公孙瓒等为友。及刘焉发搒招军时，玄德年己『二十』八岁矣。当日见了
搒文，慨然长叹。随后一人厉声言曰：「【大丈夫】不与国家『出力』，『何故』长叹？」

　　玄德回视其人：身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。玄德见他
『形貌』异常，问其『姓名』。其人曰：「某姓张，名飞，字翼德。世居涿郡，颇有庄田，卖酒
屠猪，专好结交『天下』豪杰。适才见公看搒而叹，『故此』相问。」玄德曰：「我本汉室宗亲
，姓刘，名备。今闻黄巾倡乱，『有志』欲破贼安民；恨力『不能』，故长叹耳。」飞曰：「吾
颇有资财，当『招募』乡勇，与公同举『大事』，『如何』？」玄德甚喜，遂与同入村店中饮酒。

　　正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了；入店『坐下』，便唤『酒保』：「快斟
酒来吃，我待赶入城去投军。」玄德看其人：身长九尺，髯长二尺：面如重枣，唇若涂
脂；丹凤眼，卧蚕眉：『相貌』『堂堂』，威风凛凛。玄德就邀他同坐，叩其『姓名』。其人曰：「
吾姓关，名羽，字寿长，后改云长，河东解『良人』也。因本处势豪，倚势凌人，被吾杀了
；逃难『江湖』，五六年矣。今闻此处招军破贼，特来应募。」玄德遂以己志『告之』。云长大
喜。同到张飞庄上，共议『大事』。

　　飞曰：「吾庄后有一桃园，花开正盛；『明日』当于园中祭告『天地』，我三人结为『兄弟』，
协力『同心』，然后可图『大事』。」玄德、云长、齐声应曰：「『如此』甚好。」『次日』，于桃园中
，备下乌牛白马祭礼等项，三人『焚香』，『再拜』而说誓曰：「念刘备、关羽、张飞，虽然异
姓，既结为『兄弟』，则『同心』协力，救困『扶危』；上报国家，下安『黎庶』；不『求同』年同月『同日』生
，但愿『同年』同月『同日』死。《皇天后土》，实鉴此心。背义『忘恩』，『天人』共戮。」誓毕，拜玄德
为兄，关羽『次之』，张飞为弟。祭罢『天地』，复宰牛设酒，聚乡中『勇士』，得三百馀人，就桃
园中痛饮一醉。来日『收拾』军器，但恨无马匹可乘。

　　正思虑间，人报「有两个『客人』，引一『伙伴』儅，赶一群马，投庄上来。」玄德曰：「
此天佑我也！」三人出庄『迎接』。原来二客乃『中山』大商：一名张世平，一名苏双，『每年』往
北贩马，『近因』寇发而回。玄德请二人到庄，置酒『管待』，诉说欲讨贼安民之意。二客『大喜』
，愿将良马『五十』匹相送；又赠金银五百两，镔铁一千斤，以资器用。玄德谢别二客，便
命良匠『打造』双股剑。云长造青龙偃月刀，『又名』冷艳锯，重『八十』二斤。张飞造丈八点钢矛
。各置『全身』铠甲。共聚乡勇五百馀人，来见邹靖。邹靖引见『太守』刘焉。三人参见毕，各
通『姓名』。玄德说起『宗派』，刘焉『大喜』，遂认玄德为侄。

　　不数日，人报黄巾贼将程远志统兵五万来犯涿郡。刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵
五百，前去破敌。玄德等『欣然』领军前进，『直至』大兴『山下』，与贼相见。贼众皆披发，以黄
巾抹额。当下两军相对，玄德出马，─左有云长，右有翼德─，扬鞭大骂：「反国逆贼
，『何不』早降！」

　　程远志『大怒』，遣副将邓茂出战。张飞挺《丈八蛇矛》直出，手起处，『刺中』邓茂心窝，翻
身落马。程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。云长舞动『大刀』，纵马飞迎。程远志
见了，早吃一惊；《措手不及》，被云长刀起处，挥为两段。后人有诗赞二人曰：

　　『英雄』发颖在『今朝』，一试矛兮一试刀。初出便将『威力』展，『三分』好把『姓名』标。

　　众贼见程远志被斩，皆『倒戈』而走。玄德挥军追赶，『投降』者不计其数，大胜而回。刘
焉亲自『迎接』，赏劳军士。『次日』，接得『青州』『太守』龚景牒文，言黄巾贼围城将陷，乞赐『救援』
。刘焉与玄德商议。玄德曰：「备愿往救之。」刘焉令邹靖将兵五千，同玄德，关，张
，投『青州』来。贼众见救军至，分兵混战。玄德兵寡不胜，退『三十』里下寨。玄德谓关、张
曰、「贼众我寡，必『出奇』兵，方『可取』胜。」乃分关『公引』一千军伏山左，张飞引一千军伏
山右，鸣金为号，齐出接应。

　　『次日』，玄德与邹靖，引军鼓噪而进。贼众迎战，玄德引军便退。贼众乘势追赶，方
过山岭，玄德军中一齐鸣金，『左右』两军齐出，玄德麾军回身复杀。三路夹攻，贼众大溃
。直赶至『青州』城下，『太守』龚景亦率『民兵』出城助战。贼势大败，剿戮极多，遂解『青州』之围
。后人有诗赞玄德曰：

　　运筹决算有『神功』，二虎还须逊一龙。初出便能垂伟绩，自应分鼎在孤穷。

　　龚景犒军毕，邹靖欲回。玄德曰：「近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾
师事卢植，欲往助之。」于是邹靖引军自回，玄德与关、张引『本部』五百人投广宗来。至
卢植军中，入帐施礼，具道来意。卢植『大喜』，留在帐前听调。

　　时张角贼众『十五』万，植兵五万，相拒于广宗，未见胜负。植谓玄德曰：「我今围贼
『在此』，贼弟张梁，张宝在颍川，与【皇甫嵩】、朱隽对垒。汝可引『本部』人马，我更助汝一千
官军，前去颍川『打探』『消息』，约期剿捕。」玄德领命，引军『星夜』投颍川来。时【皇甫嵩】、朱
隽领军拒贼，贼战『不利』，退入长社，依草结营。嵩与隽计曰：「贼依草结营，当用火攻
之。」遂令军士，『每人』束草一把，『暗地』『埋伏』。其『夜大』风忽起。『二更』以后，一齐纵火，嵩
与隽各引兵攻击贼寨，火焰张天，贼众惊慌，马『不及』鞍，人『不及』甲，『四散』『奔走』。杀到天
明，张梁、张宝引败残军士，夺路而走。

　　忽见一彪军马，尽打红旗，当头来到，截往『去路』。为首闪出一将，身长七尺，细眼
长髯；官拜骑『都尉』；沛国谯郡人也：姓曹，名操，字孟德。操父曹嵩，本姓『夏侯』氏；因
为『中常』侍曹腾之养子，故冒姓曹。曹嵩生操，小字阿瞒，一名『吉利』。操幼时，好游猎，
喜『歌舞』；有权谋，多机变。操有『叔父』，见操游荡无度，尝怒之，言于曹嵩。嵩责操。操
忽心生一计：见『叔父』来，诈倒于地，作中风之状。『叔父』惊告嵩，嵩急视之，操故无恙。
嵩曰：「叔言汝中风，今己愈乎？」操曰：「儿自来无此病；因失爱于『叔父』，故见罔耳
。」嵩信其言。后『叔父』但言操过，嵩并不听。『因此』，操得『恣意』放荡。

　　时人有桥玄者，谓操曰：「『天下』将乱，『非命』世之才，『不能』济。能安之者，其在君乎
？」南阳何颙见操，言：「汉室将亡，安『天下』者，必此人也。」『汝南』许劭，有知人之名
。操往见之，问曰：「我『何如』人？」劭不答。又问，劭曰：「子治世之能臣，乱世之奸
雄也。」操闻言『大喜』。年『二十』，举『孝廉』，为郎，除洛阳北『都尉』。初『到任』，即设『五色』棒十
馀条于县之四门。有『犯禁』者，不避豪贵，皆责之。『中常』侍蹇硕之叔，提刀『夜行』，操巡夜
拿住，就棒责之。由是，内外莫敢犯者，『威名』颇震。后为顿丘令。因黄巾起，拜为骑都
尉，引马步军五千，前来颍川助战。『正值』张梁、张宝败走，『曹操』拦住，大杀一阵，斩首
万馀级，夺得旗旛、金鼓马匹极多。张梁、张宝死战得脱。操见过【皇甫嵩】，朱隽，随即
引兵追袭张梁、张宝去了。

　　却说玄德引关、张来颍川，听得喊杀之声，又望见『火光』烛天，急引兵来时，贼已败
散。玄德见【皇甫嵩】，朱隽，其道卢植之意。嵩曰：「张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去
依张角。玄德可即『星夜』往助。」

　　玄德领命，遂引兵复回。『到得』『半路』，只见一簇军马，护送一辆槛车，车中之囚，乃
卢植也。玄德大惊，滚鞍下马，问其缘故。植曰：「我围张角，将次可破；因角用妖术
，『未能』即胜。『朝廷』差黄门左丰前来体探，问我『索取』贿赂。我答曰：『军粮尚缺，安有馀
钱『奉承』『天使』？』左丰挟恨，回奏『朝廷』，说我高垒不战，惰慢军心；『因此』『朝廷』『震怒』，遣中
郎将『董卓』来代将我兵，取我『回京』问罪。」

　　张飞听罢，『大怒』，要斩护送军人，以救卢植。玄德急止之曰：「『朝廷』『自有』公论，汝
岂可『造次』？」军士簇拥卢植去了。关公曰：「卢中郎已被逮，别人领兵，『我等』去无所依
，『不如』且回涿郡。」玄德从其言，遂引军北行。

　　行无二日，忽闻山后喊声大震。玄德引关、张纵马『上高』冈望之，见汉军大败，后面
漫山塞野，黄巾盖地而来，旗上大书「『天公』将军」。玄德曰：「此张角也！可速战！」


　　三人飞马引军而出。张角正杀败『董卓』，乘势赶来，忽遇三人冲杀，角军大乱，败走
『五十』馀里。三人救了『董卓』回寨。卓问三人现居何职。玄德曰：「白身。」卓甚轻之，不
为礼。玄德出，张飞『大怒』曰：「『我等』亲赴血战，救了这厮，他却『如此』无礼﹔若不杀之，
难消我气！」便要提刀入帐来杀『董卓』。『正是』：『人情』势利古犹今，谁识『英雄』是白身？安得
快人如翼德，尽诛『世上』负心人！毕竟『董卓』『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第二』回：张翼德怒鞭督邮，何国舅谋诛宦竖

　　且说『董卓』字仲顈，陇西临洮人也。官拜河东『太守』，自来骄傲。当日『怠慢』了玄德，张
飞性发，便欲杀之。玄德与关公急止之曰：「他是『朝廷』命官，岂可擅杀？」飞曰：「若
不杀这厮，反要在他『部下』听令，其实『不甘』！二兄要便住『在此』，我自投别处去也！」玄德
曰：「我三人义同『生死』，岂可相离？『不若』都投别处去便了。」飞曰：「若『如此』，稍解吾
恨。」

　　于是三人连夜引军来投朱隽。隽待之其厚，合兵一处，进讨张宝。是时『曹操』自跟皇
甫嵩讨张梁，大战于曲阳。这里朱隽进攻张宝。张宝引贼众八九万，屯于山后。隽令玄
德为『其先』锋，与贼对敌。张宝遣副将高升出马搦战。玄德使张飞击之。飞纵马挺矛，与
升交战，不数合，刺升落马。玄德麾军直冲过去。张宝就马上披发仗剑，作起妖法。只
见风雷『大作』，一股黑气，从天而降：黑气中似有无限人马杀来。玄德连忙回军，军中大
乱，败阵而归，与朱隽计议。隽曰：「彼用妖术，我来日可宰猪羊『狗血』，令军士伏于山
头；候贼赶来，从高坡上泼之，其法『可解』。」

　　玄德听令，拨关公、张飞各引军一千，伏于山后高冈『之上』，盛猪羊『狗血』并秽物准备
。『次日』，张宝摇旗擂鼓，引军搦战，玄德『出迎』。交锋之际，张宝『作法』，风雷『大作』，飞砂
走石，黑气『漫天』，滚滚人马，自天而下。玄德拨马便走，张宝驱兵赶来。将过山头，关
、张伏军放起号炮，将秽物齐泼。但见『空中』纸人草马，纷纷坠地；风雷顿息，『砂石』不飞
。张宝见解了法，『急欲』退军。左关公，右张飞，两军都出，背后玄德、朱隽一齐赶上，
贼兵大败。玄德望见地公将军旗号，飞马赶来，张宝落荒而走。玄德发箭，中其左臂。
张宝带箭逃脱，『走入』阳城，坚守不出。朱隽引兵围住阳城『攻打』，『一面』差人『打探』【皇甫嵩】消
息。

　　『探子』回报，具说：「【皇甫嵩】大获胜捷，『朝廷』以『董卓』屡败，命嵩代之。嵩到时，张角
已死；张梁统其众，与我军相拒，被【皇甫嵩】连胜七阵，斩张梁于曲阳。发张角之棺，戮
尸枭首，送往京师。馀众俱降。『朝廷』加【皇甫嵩】为车骑将军，领冀州牧。【皇甫嵩】又表奏卢
植有功无罪，『朝廷』复卢植原官。『曹操』亦以有功，除济南相，『即日』将班师『赴任』。」朱隽听
说，『催促』军马，悉『力攻』打阳城。贼势『危急』，贼将严政，刺杀张宝，献首『投降』。朱隽『遂平』
数郡，上表献捷。

　　时又黄巾馀党三人，─赵弘、韩忠、孙仲─，聚众数万，望风烧劫，称与张角报雠
。『朝廷』命朱隽即以得胜之师讨之。隽奉诏，率军前进。时贼据『宛城』，隽引兵攻之，赵弘
遣韩忠出战。隽遣玄德、关、张『攻城』『西南』角。韩忠尽率精锐之众，来『西南』『角抵』敌。朱隽
自纵铁骑二千，迳取东『北角』。贼恐失城，急弃『西南』而回。玄德从背后掩杀，贼众大败，
奔入『宛城』。朱隽分兵『四面』围定，城中断粮，韩忠使人出城『投降』。隽不许。玄德曰：「昔
高祖之得『天下』，盖为能『招降』纳顺；公何拒韩忠耶？」隽曰：「彼一时，此一时也。昔秦
项之际，『天下』大乱，民无定主，故『招降』赏附，以劝来耳。今海内一统，惟黄巾『造反』；若
容其降，无以劝善。使贼『得利』『恣意』『劫掠』，『失利』便『投降』：此长寇之志，非『良策』也。」玄德
曰：「『不容』寇降是矣。今『四面』围如铁桶，贼乞降『不得』，『必然』死战，万人『一心』，尚『不可』当
，况城中有数万『死命』之人乎？『不若』撤去东南，独攻『西北』。贼必弃城而走，无心恋战，可
即擒也。」

　　隽然之，随撤东南二面军马，一齐『攻打』『西北』。韩忠果引军弃城而奔。隽与玄德、关
、张率三军掩杀，射死韩忠，馀皆『四散』『奔走』。

　　正追赶间，赵弘、孙仲引贼众到，与隽交战。隽见弘势大，引军暂退。弘乘势复夺
『宛城』。隽离十里下寨，方欲『攻打』，忽见正东一彪人马到来。为首一将，生得广额阔面，
虎体熊腰；吴郡富春人也：姓孙，名坚，字文台，乃孙武子之后。年『十七』岁，与父至钱
塘，见海贼十馀人，劫取『商人』财物，于『岸上』分赃。坚谓父曰：「此贼可擒也。」遂奋力
提刀『上岸』，扬声大叫，东西指挥，如唤人状。贼以为『官兵』至，尽弃财物『奔走』。坚赶上，
杀一贼。由是郡县『知名』，荐为『校尉』。后会稽妖贼许昌『造反』，自称阳明『皇帝』，聚众数万；
坚与郡司马『招募』『勇士』千馀人，会合州郡破之，斩许昌并其子许韶。『刺史』臧旻上表奏其功
，除坚为盐渎丞，又除『盱眙』丞、下邳丞。今见黄巾寇起，『聚集』乡中『少年』及诸『商旅』，并淮
泗『精兵』一千五百馀人，前来接应。

　　朱隽『大喜』，便令坚『攻打』南门，玄德打北门，朱隽打西门，留东门与贼走。孙坚『首先』
登城，斩贼『二十』馀人，贼众奔溃。赵弘飞马突槊，直取孙坚。坚从城上飞身夺弘槊，刺
弘下马；却骑弘马，飞身往来杀贼。孙仲引贼『突出』北门，正迎玄德，无心恋战，只待奔
逃。玄德张弓一箭，『正中』孙仲，『翻身』落马。朱隽大军，随后掩杀，斩首数万级，降者不
可胜计。南阳『一路』，十数郡皆平。隽班师『回京』,诏封为车骑对军，『河南』尹。隽表奏孙坚
、刘备等功。坚【有人情】，除别郡司马『上任』去了；惟玄德听候日久，『不得』除授。

　　三人郁郁不乐，『上街』闲行，『正值』『郎中』张钧车到。玄德见之，自陈功绩。钧大惊，随
入朝见帝曰：「昔黄巾『造反』，其原皆由【十常侍】卖官鬻爵，非亲『不用』，非雠不诛，『以致』天
下大乱。今宜斩【十常侍】，悬首南郊，『遣使』者『布告』『天下』，有功者重加赏赐，则『四海』自清平
也。」【十常侍】奏帝曰：「张钧欺主。」帝令『武士』『逐出』张钧。【十常侍】共议：「此必破黄巾
有功者，『不得』除授，故生『怨言』。权且教省家铨注微名，待后却再理会未晚。」『因此』玄德
除授『定州』『中山』府安喜县尉，克日『赴任』。玄德将兵散回乡里，止带亲随『二十』馀人，与关、
张来安喜县中『到任』。署县事『一月』，与民『秋毫』无犯，民皆『感化』。『到任』之后，与关、张食则
『同桌』，寝则同床。如玄德在稠人广坐，关、张『侍立』，终日『不倦』。

　　到县『未及』『四月』，『朝廷』降诏，凡有军功为长吏者当沙汰。玄德疑在遣中。适督邮行部
至县，玄德出郭『迎接』，见督邮施礼。督邮坐于马上，惟微以鞭指『回答』。关、张二公俱怒
。及到馆驿，督邮『南面』高坐，玄德『侍立』阶下。『良久』，督邮问曰：「刘县尉是何『出身』？」
玄德曰：「备乃『中山』靖王之后；自涿郡剿戮黄巾，『大小』『三十』馀战，颇有微功，因得除今
职。」督邮大喝曰：「汝诈称皇亲，虚报功绩！『目今』『朝廷』降诏，『正要』沙汰这等滥官污吏
！」玄德喏喏连声而退。归到县中，与县吏商议。吏曰：「督邮入威，无『非要』贿赂耳。
」玄德曰：「我与民『秋毫』无犯，那得财物与他？」『次日』，督邮先提县吏去，『勒令』指称县
尉害民。玄德几番自往求免，俱被门役阻住，不肯放参。

　　郤说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五『六十』个『老人』，皆在门前『痛哭』。飞问
其故。众『老人』答曰：「督邮逼勒县吏，欲害刘公；『我等』皆来苦告，『不得』『放入』，反遭把门
人赶打！」张飞『大怒』，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，迳入馆驿，把门人那里阻挡得
住。『直奔』后堂，见督邮正坐厅上，将县吏绑倒『在地』。飞大喝：「害民贼！认得我麽？」
督邮『未及』开言，早被张飞『揪住』头发，扯出馆驿，『直到』县前马桩上缚住；扳下柳条，去督
邮两腿上着力『鞭打』，一连『打折』柳条十数枝。

　　玄德正纳闷间，听得县前喧闹，问『左右』，答曰：「张将军绑一人在县前『痛打』。」玄
德忙去观之，见绑缚者乃督邮也。玄德惊问其故。飞曰：「此等害民贼，不『打死』等甚！
」督邮告曰：「玄德公救我『性命』！」玄德终是『仁慈』的人，急喝张飞『住手』。傍边转过关公
来，曰：「兄长建许『多大』功，仅得县尉，今反被督邮『侮辱』。吾思枳棘丛中，非栖鸾凤之
所；『不如』杀督邮，弃官归乡，别图远大之计。」玄德乃取印绶，挂于督邮之颈，责之曰
：「据汝害民，本当杀却；今姑饶汝命。吾缴还印绶，从此去矣！」督邮归告『定州』『太守』
，『太守』申文省府，差人『捕捉』。玄德、关、张三人往代州投刘恢。恢见玄德乃汉室宗亲，
留匿『在家』不题。

　　却说【十常侍】既握重权，『互相』商议：但有不从己者，诛之。赵忠，张让，差人问破黄
巾将士索金帛，不从者奏罢职。【皇甫嵩】、朱隽皆不肯与，赵忠等俱奏罢其官。帝又封赵
忠等为车骑将军，张让等『十三』人皆封『列侯』。朝政愈坏，『人民』嗟怨。于是长沙贼区星作乱
；渔阳张举、张纯反：举称『天子』，纯称大将军。『表章』『雪片』『告急』，【十常侍】皆『藏匿』不奏。

　　一日，帝在后园与【十常侍】饮宴，谏议『大夫』刘陶，迳到帝前大恸。帝问其故。陶曰：
「『天下』《危在旦夕》，『陛下』尚自与阉官共饮耶！」帝曰：「国家『承平』，有何『危急』？」陶曰：
「『四方』盗贼并起，侵掠州郡。其祸皆由【十常侍】卖官害民，《欺君罔上》。『朝廷』『正人』皆去，祸
在『目前』矣！」【十常侍】皆『免冠』『跪伏』于帝前曰：「『大臣』【不相容】，臣等『不能』活矣！愿乞『性命』归
田里，尽将家产以助军资。」言罢『痛哭』。帝怒谓陶曰：「汝亦有近侍之人，何独『不容』朕
耶？」呼『武士』『推出』斩之。刘陶大呼：「臣死『不惜』！可怜汉室『天下』，四百馀年，『到此』『一旦』
休矣！」

　　『武士』拥陶出，方欲『行刑』，一『大臣』喝住曰：「勿得『下手』，待我谏去。」众视之，乃司
徒陈耽。迳入室中来谏帝曰：「刘谏议得何罪而受诛？」帝曰：「毁谤『近臣』，冒朕躬。
」耽曰：「『天下』『人民』，欲食【十常侍】之肉，『陛下』敬之如『父母』，身无寸功，皆封『列侯』；况封
谞等结连黄巾，欲为内乱：『陛下』今不『自省』，『社稷』立见『崩摧』矣！」帝曰：「封谞作乱，其
事『不明』。【十常侍】中，岂无『一二』『忠臣』？」陈耽以头撞阶而谏。帝怒，命牵出，与刘陶皆下
狱。是夜，【十常侍】即于狱中谋杀之；假帝韶以孙坚为长沙『太守』，讨区星。

　　不『五十』日，报捷，『江夏』平。诏封坚为乌程侯；封刘虞为『幽州』牧，领兵往渔阳征张举
、张纯。代州刘恢以书荐玄德见虞。虞『大喜』，令玄德为『都尉』，引兵直抵贼巢，与贼大战
数日，挫动锐气。张纯专一凶暴，『士卒』心变，帐下头目刺杀张纯，将头纳献，率众来降
。张举见势败，亦自缢死。渔阳尽平。刘虞表奏刘备『大功』，『朝廷』『赦免』鞭督邮之罪，除下
密丞，迁『高堂』尉。公孙瓒又表陈玄德前功，荐为别部司马，守『平原』县令。玄德在『平原』，
颇有钱粮军马，『重整』旧日气象。刘虞平寇有功，封太尉。

　　中平六年，夏『四月』，灵帝病笃，召大将军何进入宫，商议后事。那何进『起身』屠家；
因妹入宫为贵人，生『皇子』辩，遂立为『皇后』，进由是得权『重任』。帝又宠幸王『美人』，生『皇子』
协。何后『嫉妒』，鸩杀王『美人』。『皇子』协养于董『太后』宫中。董『太后』乃灵帝之母，解渎亭侯刘
苌之妻也。初因桓帝无子，迎立解渎亭侯之子，是为灵帝。灵帝入继大统，遂迎养母氏
于宫中，尊为『太后』。

　　董『太后』尝劝帝立『皇子』协为『太子』。帝亦偏爱协，欲立之。当时病笃，『中常』侍蹇硕奏曰
：「若欲立协，必先诛何进，以绝后患。」帝然其说，因宣进入宫。进至宫门，司马潘
隐谓进曰：「『不可』入宫：蹇硕欲谋杀公。」进大惊，急归私宅，召诸『大臣』，欲尽诛『宦官』
。座上一人『挺身』『百出』曰：「『宦官』之势，起自冲、质之时；『朝廷』『滋蔓』极广，安能尽诛？倘
机不密，必有灭族之祸：请细详之。」进视之，乃典军『校尉』『曹操』也。进叱曰：「汝小辈
安知『朝廷』『大事』！」

　　正踌躇间，潘隐至，言：「帝已崩。今蹇硕与【十常侍】商议，秘不发丧，矫诏宣何国
舅入宫，欲绝后患，册立『皇子』协为帝。」

　　说『未了』，『使命』至，宣进速入，以定后事。操曰：「『今日』之计，先宜正『君位』，然后图
贼。」进曰：「谁敢与吾正君讨贼？」一人『挺身』出曰：「愿借『精兵』五千，斩关入内，册
立新君，尽诛阉竖，扫『清朝』廷，以安『天下』！」进视之，乃『司徒』袁逢之子，袁隗之侄：名
绍，字本初，见为司隶『校尉』。何进『大喜』，遂点御林军五千。绍『全身』披挂。何进引何颙、
荀攸、郑泰等『大臣』『三十』馀员，相继而入，就灵帝柩前，扶立『太子』辩即『皇帝』位。

　　百官呼拜已毕，袁绍入宫收蹇硕。硕慌『走入』御花园花阴下为『中常』侍郭胜所杀。硕所
领禁军，尽皆投顺。绍谓何进曰：「中官结党。『今日』可乘势尽诛之。」张让等知事急，
慌入告何后曰：「始初设谋『陷害』大将军者，止蹇硕一人，并不干臣等事。今大将军听袁
绍之言，欲尽诛臣等，乞『娘娘』怜悯！」何『太后』曰：「汝等勿忧，我当保汝。」传旨宣何
进入。『太后』密谓曰：「我与汝『出身』『寒微』，非张让等，焉能享此富贵？今蹇硕『不仁』，『既已』
伏诛，汝何信人言，欲尽诛『宦官』耶？」

　　何进听罢，出谓众官曰：「蹇硕设谋害我，可族灭其家。其馀『不必』妄加残害。」袁
绍曰：「若不斩草『除根』，必为丧身之本。」进曰：「吾意已决，汝勿『多言』。」众官皆退
。

　　『次日』，『太后』命何进参录尚书事，其馀皆封官职。董『太后』宣张让等入宫商议曰：「何
进之妹，始初我抬举他。『今日』他孩儿即『皇帝』位，内外『臣僚』，皆其『心腹』：威权太重，我将
『如何』？」让奏曰：「『娘娘』可临朝，垂帘听政；封『皇子』协为王；加国舅董『重大』官，『掌握』军
权；『重用』臣等：『大事』可图矣。」

　　董『太后』『大喜』。『次日』设朝，董『太后』『降旨』，封『皇子』协为陈留王，董重为骠骑将军，张让
等共预朝政。何『太后』见董『太后』专权，于宫中设一宴，请董『太后』赴席。《酒至半酣》，何『太后』
『起身』捧杯『再拜』曰：「『我等』皆妇人也，参预朝政，非『其所』宜。昔吕后因握重权，『宗族』千口
皆被戮。今『我等』宜深居九重；『朝廷』『大事』，任『大臣』『元老』『自行』商议，此国家之幸也。愿垂听
焉。」董『太后』『大怒』曰：「汝鸩死王『美人』，设心『嫉妒』。今倚汝子为君，与汝兄何进之势，
辄敢乱言！吾敕骠骑断汝兄首，如『反掌』耳！」何后亦怒曰：「吾以『好言』相劝，何反怒耶
？」董后曰：「汝家屠沽小辈，有何见识！」

　　两宫『互相』争竞，张让等各劝归宫。何后连夜召何进入宫，告『以前』事。何进出，召三
『公共』议：来早设朝，使廷臣奏董『太后』原系藩妃，『不宜』久居宫中，合仍迁于河间『安置』，限
日下即出国门。『一面』遣人起送董后；『一面』点禁军围骠骑将军董重府宅，『追索』印绶。董重
知事急，『自刎』于后堂。『家人』举哀，军士方散。张让、段珪见董后一枝已废，遂皆以金珠
玩好结构何进弟何曲并其母舞阳君，令『早晚』入何『太后』处，『善言』『遮蔽』：『因此』【十常侍】又得近
幸。

　　『六月』，何进暗使人酖杀董后于河间驿庭，举柩『回京』，葬于文陵。进托病不出，司隶
『校尉』袁绍入见进曰：「张让、段珪等『流言』于外，言公酖杀董后，欲谋『大事』。乘此时不诛
阉宦，后必为大祸。昔窦武欲诛内竖，机谋不密，反受其殃。今公『兄弟』部曲将吏，皆英
俊之士；若使尽力，事在『掌握』。此天赞之时，『不可』失也。」进曰：「且容商议。」『左右』
密报张让﹔让等转告何苗，又多送贿赂。苗入奏何后云：「大将军辅佐新君，『不行』『仁慈』
，专务杀伐。今无瑞又欲杀【十常侍】，此取乱之道也。」后纳其言。

　　少顷，何进入白后，欲诛中涓。何后曰：「中官统领禁省，汉家『故事』。先帝新弃天
下，尔欲诛杀旧臣，非重宗庙也。」进本是没决断之人，听『太后』言，唯唯而出。袁绍迎
问曰：「『大事』若何？」进曰：「『太后』不允，如之『奈何』？」绍曰：「可召『四方』『英雄』『人士』，
勒兵来京，尽诛阉竖。此时事急，『不容』『太后』不从。」进曰：「此计大妙！」便发檄至各
镇，召赴京师。

　　『主簿』陈琳曰：「『不可』！俗云：『掩目而捕『燕雀』』，是『自欺』也。微物尚『不可』欺以『得志』
，况国家『大事』乎？今将军仗皇威，掌兵要，龙骧虎步，『高下』在心：若欲诛『宦官』，如鼓洪
炉燎毛发耳。但当速发，行权立断，则『天人』顺之﹔却反外檄『大臣』，临犯京阙，『英雄』聚会
，各怀『一心』：所谓倒持『干戈』，《授人以柄》，功必一成，反生乱矣。」何进笑曰：「此『懦夫』
之见也！」傍边一人『鼓掌』『大笑』曰：「『此事』《易如反掌》，『何必』多议！」视之，乃『曹操』也。正
是：欲除君侧宵人乱，须听『朝中』智士谋。『不知』『曹操』说出甚话来，且听下文『分解』。

第三回：议温明『董卓』叱丁原，馈金珠李肃说吕布

　　且说『曹操』当日对何进曰：「『宦官』之祸，『古今』皆有；但世主不当假之权宠，使至于此
。若欲『治罪』，当除元恶，但付一狱吏足矣，『何必』纷纷召外兵乎？欲尽诛之，事必宣露。
吾料其必败也。」何进怒曰：「孟德亦怀私意耶？」操退曰：「乱『天下』者，必进也。」
进乃暗『差使』命赍密诏，『星夜』往各镇去。

　　却说前将军鳌乡侯西凉『刺史』『董卓』，先为破黄巾无功，『朝廷』将治其罪，因贿赂【十常侍】
『幸免』；后又结托朝贵，遂任显官，统西州大军『二十』万，常有不臣之心。是时得诏『大喜』，
点起军马，陆续便行；使其婿中郎将牛辅，『守住』陕西，『自己』却带李傕、郭汜、张济、樊
稠等提兵望洛阳进发。卓婿谋士李儒曰：「今虽奉诏，中间多有『暗昧』。『何不』差人上表，
名正言顺，『大事』可图。」卓『大喜』，遂上表。其略曰：　　窃闻『天下』『所以』乱逆『不止』者，皆
由黄门常侍张让等『侮慢』天常之故。臣闻扬汤止沸，『不如』去薪；溃痈虽痛，胜于养毒。臣
敢鸣钟鼓入洛阳，请除让等。『社稷』『幸甚』！『天下』『幸甚』！

　　何进得表，『出示』『大臣』。侍『御史』郑泰谏曰：「『董卓』乃『豺狼』也，『引入』『京城』，必『食人』矣。
」进曰：「汝『多疑』，『不足』谋『大事』。」卢植亦谏曰：「植素知『董卓』为人，面『善心』狠；一入
禁庭，必生祸患。『不如』止之勿来，免致生乱。」

　　进不听，郑泰、卢植皆弃官而去。『朝廷』『大臣』，去者『大半』。进使人迎『董卓』于渑池，卓
按兵不动。张让等知外兵到，共议曰：「此何进之谋也；『我等』不先『下手』，皆灭族矣。」
乃先伏【刀斧手】『五十』人于长乐宫嘉德门内，入告何『太后』曰：「今大将军矫诏召外兵至京师
，欲灭臣等，望『娘娘』垂怜赐救。」『太后』曰：「汝等可诣大将军府谢罪。」让曰：「若到
相府，『骨肉』虀粉矣。望『娘娘』宣大将军入宫谕止之。如其不从，臣等只就『娘娘』前请死。」



　　『太后』乃降诏宣进。进得诏便行。『主簿』陈琳谏曰：「『太后』此诏，必是【十常侍】之谋，切
『不可』去。去必有祸。」进曰：「『太后』诏我，有何祸事？」袁绍曰：「今谋已泄，事已露
，将军尚欲入宫耶？」『曹操』曰：「先召【十常侍】出，然后可入。」进笑曰：「此小儿之见
也。吾掌『天下』之权，【十常侍】敢待『如何』？」绍曰：「公必欲去，『我等』引甲士护从，『以防』不
测。」

　　于是袁绍、『曹操』各选『精兵』五百，命袁绍之弟袁术领之。袁术『全身』披挂，引兵布列青
琐门外。绍与操带剑护送何进至长乐宫前。黄门传『懿旨』云：「『太后』特宣大将军，馀人不
许辄入。」将袁绍、『曹操』等都阻住宫门外。何进『昂然』直入。至嘉德殿门，张让、段珪迎
出，『左右』围住，进大惊。让厉声责进曰：「董后何罪，妄以酖死？国母丧葬，托疾不出
！汝本屠沽小辈，『我等』荐之『天子』，『以致』荣贵：不思报效，欲相谋害！汝言『我等』甚浊，其
清者是谁？」进慌急，欲寻『出路』，宫门尽闭，伏甲齐出，将何进砍为两段。后人有诗叹
之曰：汉室倾危天数终，无谋何进作三公。几番不听『忠臣』谏，难免宫中受剑锋。

　　让等既杀何进，袁绍久不见进出，乃于宫门外大叫曰：「请将军上车！」让等将何
进首级从墙上掷出，宣谕曰：「何进谋反，已伏诛矣。其馀胁从，尽皆赦宥。」袁绍厉
声大叫：「阉官谋杀『大臣』！诛恶党者前来助战！」何进部将吴匡，便于青琐门『外放』『起火』
来。袁术引兵突入宫庭，但见阉官，不谕『大小』，尽皆杀之。袁绍、『曹操』斩关入内。赵忠
，程旷，夏恽，郭胜四个被赶至翠花楼前，剁为肉泥。宫中火焰冲天。张让，段珪，曹
节，侯览将『太后』及『太子』并陈留王劫去内省，从后道走北宫。

　　时卢植弃官未去，见宫中事变，擐甲持戈，立于阁下。遥见段珪拥逼何后过来，植
大呼曰：「段珪逆贼，安敢劫『太后』！」段珪回身便走。『太后』从窗中『跳出』，植『急救』得免。
吴匡杀入内庭，见何苗亦提剑出。匡大呼曰：「何苗同谋害兄，当共杀之！」众人俱曰
：「愿斩谋兄之贼！」苗欲走，『四面』围定，砍为虀粉。绍复令军士分头来杀【十常侍】家属
，『不分』『大小』，尽皆诛绝，多有无须者误被杀死。『曹操』『一面』救灭宫中之火，请何『太后』权摄
『大事』，遣兵追袭张让等，寻觅少帝。

　　且说张让，段珪，劫拥少帝及陈留王，冒烟突火，连夜『奔走』至『北邙』山。约『三更』时分
，后面喊声大举，人马赶至；当前何南『中部』掾吏闵贡，大呼：「逆贼休走！」张让见事
急，遂投河而死。帝与陈留王『未知』虚实，不敢高声，伏于河边乱草之内。军马『四散』去赶
，『不知』帝之『所在』。

　　帝与王伏至『四更』，『露水』又下，腹中饥馁，相抱而哭；又怕人知觉，吞声『草莽』『之中』。
陈留王曰：「此间『不可』久恋，须别寻『活路』。」于是二人以衣相结，『爬上』岸边。满地荆棘
，『黑暗』『之中』，不见『行路』。正无『奈何』，忽有流萤千百『成群』，『光芒』『照耀』，只在帝前飞转。陈
留王曰：「此天助我『兄弟』也！」遂随萤火而行，渐渐见路。行至『五更』，足痛『不能』行。山
冈边见一草堆，帝与王卧于草堆之畔。草堆『前面』是一所庄院。庄主是夜梦两红日坠于庄
后，惊觉，披衣出户，『四下』观望。见庄后草堆上红光冲天，『慌忙』往视，却是二人卧于草
畔。

　　庄主问曰：「二『少年』谁家之子？」帝不敢应。陈留王指帝曰：「此是当今『皇帝』，遭
【十常侍】之乱，逃难『到此』。吾乃皇弟陈留王也。」庄主大惊，『再拜』曰：「臣先朝『司徒』崔烈
之弟崔毅也。因见【十常侍】卖官嫉贤，故隐于此。」遂扶帝入庄，跪进『酒食』。

　　却说闵贡赶上段珪拿住，问『天子』『何在』。珪言已在『半路』相失，『不知』何往。贡遂杀段珪
，悬头于马项下，分兵『四散』寻觅；『自己』却独乘一马，随路追寻。偶至崔毅庄，毅见首级
，问之，贡说详细。崔毅引贡见帝，『君臣』『痛哭』。贡曰：「国『不可』一日无君，请『陛下』还都
。」崔毅庄上『只有』瘦马一匹，备与帝乘。贡与陈留王『共乘』一马。离庄而行，『不到』三里，
『司徒』王允，太尉杨彪，左军『校尉』『淳于』琼，右军『校尉』赵萌，后军『校尉』鲍信，中军『校尉』袁绍
，『一行』人众，数百人马，接着车驾，『君臣』皆哭。先使人将段珪首级往京师号令。另换好
马与帝及陈留王骑坐，簇帝还京。先是洛阳小儿谣曰：「帝非帝，王非王，千乘万骑走
『北邙』。」『至此』果应其谶。

　　车驾行『不到』数里，忽见『旌旗』蔽日，尘土遮天，一枝人马到来。百官『失色』，帝亦大惊
。袁绍骤马出问『何人』。绣旗影里，一将飞出，厉声问：「『天子』『何在』？」帝战栗『不能』言。
陈留王勒马『向前』，叱曰：「来者『何人』？」卓曰：「西凉『刺史』『董卓』也。」陈留王曰：「汝
来保驾耶？汝来劫驾耶？」卓应曰：「特来保驾。」陈留王曰：「既来保驾，『天子』『在此』
，『何不』下马？」卓大惊，『慌忙』下马，拜于道左。陈留王以言抚慰『董卓』，自初至终，并无
失语。卓暗奇之，已怀废立之意。

　　『是日』还宫，见何『太后』，俱各『痛哭』。检点宫中，不见了传国玉玺。『董卓』屯兵『城外』，每
日带铁甲马军入城，横行『街市』，『百姓』『惶惶』『不安』。卓『出入』宫庭，略无忌惮。后军『校尉』鲍信
，来见袁绍，言『董卓』必有异心，可速除之。绍曰：「『朝廷』新定，『未可』轻动。」鲍信见王
允，亦言其事。允曰：「且容商议。」信自引『本部』军兵，投『泰山』去了。

　　『董卓』招诱何进『兄弟』『部下』之兵，尽归『掌握』。私谓李儒曰：「吾欲废帝立陈留王，『何如』
？」李儒曰：「『今朝』廷无主，不『就此』时『行事』，迟则有变矣。来日于温明园中，『召集』百官
，谕以废立；有不从者斩之，则威权之行，『正在』『今日』。」

　　卓喜。『次日』大排筵会，遍请『公卿』。『公卿』皆惧『董卓』，谁敢『不到』？卓待百官『到了』，然后
『徐徐』到园门下马，带剑『入席』。酒行数巡，卓教停酒止乐，乃厉声曰：「吾有『一言』，众官
静听。」众官侧耳。卓曰：「『天子』为万民之主，无威仪【不可以】奉宗庙『社稷』。今上『懦弱』，
『不若』陈留王聪明好学，可承大位。吾欲废帝，立陈留王，诸『大臣』以为『何如』？」诛官听罢
，不敢出声。座上一人推案直出，立于筵前，大呼：「『不可』！『不可』！汝是『何人』，敢发大
语？『天子』乃先帝『嫡子』，初无过失，何得妄议废立？汝欲为『篡逆』耶？」卓视之，乃荆州刺
史丁原也。卓怒叱曰：「顺我者生，逆我者死！」遂掣佩剑欲斩丁原。

　　时李儒见丁原背后一人，生得器字轩昂，威风凛凛，手执方天画戟，『怒目』而视。李
儒急进曰：「『今日』饮宴之处，『不可』谈国政；来日向都堂公论未迟。」众人皆劝丁原上马
而去。卓问百官曰：「吾所言，合『公道』否？」卢植曰：「明『公差』矣：昔太甲『不明』，伊尹
放之于桐宫。『昌邑』王登位方『二十』七日，造恶三千馀条，故霍光告太庙而废之。今上虽幼
，聪『明仁』智，并无『分毫』过失。公乃外郡『刺史』，素未参与国政，又无伊、霍之大才，何可
强主废立之事？圣人云『有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。』」卓『大怒』，拔剑『向前』
欲杀植。议郎彭伯谏曰：「卢尚书海内『人望』，今先害之，恐『天下』震怖。」卓乃止。『司徒』
王允曰：「废立之事，『不可』酒后相商，另日再议。」于是百官皆散。卓按剑立于园门，
忽见一人跃马持戟，于园门外往来驰骤。卓问李儒：「此『何人』也？」儒曰：「此丁原义
兄：姓吕，名布，字奉先者也。『主公』且须避之。」卓乃入园潜避。

　　『次日』，人报丁原引军『城外』搦战。卓怒，引军同李儒『出迎』。两阵对圆，只见吕布顶束
发金冠，披百花战袍，擐唐猊铠甲，系狮蛮宝带，纵马挺戟，随丁建阳出到阵前。建阳
指卓骂曰：「国家『不幸』，阉官弄权，『以致』万民涂炭。尔无『尺寸』之功，焉敢『妄言』废立，欲
乱『朝廷』？」

　　『董卓』『未及』回言，吕布飞马直杀过来。『董卓』慌走，建阳率军掩杀。卓兵大败，退『三十』
馀里下寨，聚众商议。卓曰：「吾观吕布『非常』人也。吾若得此人，何虑『天下』哉？」帐前
一人出曰：「『主公』勿忧：某与吕布同乡，知其勇而无谋，见利忘义。某凭三寸不烂之舌
，说吕布『拱手』来降，可乎？」

　　卓『大喜』，观其人，乃虎贲中郎李肃也。卓曰：「汝将『何以』说之？」肃曰：「某闻主
『公有』名马一匹，号曰『『赤兔』』，日行『千里』。须得此马，再用金珠，以利结其心。某更进
说词，吕布必反丁原，来投『主公』矣。」卓问李儒曰：「此言可乎？」儒曰：「『主公』欲取
『天下』，何惜一马？」卓『欣然』与之，更与黄金一千两、『明珠』数十颗、玉带一条。

　　李肃赍了礼物，投吕布寨来。伏路军人围住。肃曰：「可速报吕将军，有『故人』来见
。」军人报知，布命入见。肃见布曰：「贤弟别来无恙！」布揖曰：「久不相见，今居
何处？」肃曰：「见任虎贲中郎将之职。闻贤弟《匡扶社稷》，不胜之喜。有良马一匹，日
行『千里』，渡水『登山』，如履『平地』，名曰『『赤兔』』：特献与贤弟，以助虎威。」布便令牵过
来看。『果然』那马浑『身上』下，『火炭』般赤，无半根杂毛；从头至尾，长一丈；从蹄至项，高
八尺；『嘶喊』『咆哮』，有腾空入海之状。后人有诗单道『赤兔』马曰：　　奔腾『千里』荡尘埃，渡
水『登山』紫雾开。掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下『九天』来。

　　布见了此马，『大喜』，谢肃曰：「兄赐此良驹，将『何以』为报？」肃曰：「某为义气而
来，岂望报乎？」『布置』酒『相待』。酒酣，肃曰：「肃与贤弟少得相见；『令尊』却常会来。」
布曰：「兄醉矣！『先父』弃世『多年』，安得与兄相会？」肃『大笑』曰：「非也﹔某说『今日』丁刺
史耳。」布『惶恐』曰：「某在丁建阳处，亦出于无奈。」肃曰：「贤弟有擎天驾海之才，
『四海』孰不钦敬？『功名』富贵，如《探囊取物》，何言无奈而在人『之下』乎？」布曰：「恨不逢其
主耳。」肃笑曰：「『良禽择木而栖，贤臣择主而事。』见机不早，悔之晚矣。」布曰
：「兄『在朝』廷，观『何人』为世之『英雄』？」肃曰：「某遍观群臣，皆『不如』『董卓』，『董卓』为人敬
贤礼士，赏罚『分明』，终『成大』业。」布曰：「某欲从之，恨无门路。」

　　肃取金珠、玉带列于布前。布惊曰：「何为有此？」肃令叱退『左右』，告布曰：「此
是董公『久慕』『大名』，特令某将此奉献。『赤兔』马亦董公所赠也。」布曰：「董公『如此』见爱，
某将『何以』报之？」肃曰：「如某之『不才』，尚为虎贲中郎将；公若到彼，贵『不可』言。」布
曰：「恨无『涓埃』之功，以为进见之礼。」肃曰：「功在翻手之间，公不肯为耳。」布沈
吟『良久』曰：「吾欲杀丁原，引军归『董卓』，『何如』？」肃曰：「贤弟若能『如此』，真『莫大』之功
也！但事『不宜』迟，在于速决。」

　　布与肃约于『明日』来降，肃别去。是夜『二更』时分，布提刀迳入丁原帐中。原正秉烛观
书，见布至，曰：「吾儿来有何『事故』？」布曰：「吾『堂堂』『丈夫』，安肯为汝子乎！」原曰
：「奉先『何故』心变？」布『向前』一刀砍下丁原首级，大呼：「『左右』！丁原『不仁』，吾已杀之
。肯从吾者『在此』，不从者自去！」军士散其『大半』。

　　『次日』，布持丁原首级，往见李肃。肃遂引布见卓。卓『大喜』，置酒『相待』。卓先『下拜』曰
：「卓今得将军，如旱苗之得甘雨也。」布纳卓坐而拜之曰：「公若不弃，布请拜为义
父。」卓以金甲锦袍赐布，畅饮而散。卓自是威势越大，自领前将军事，封弟董旻为左
将军鄠侯，封吕布为骑『都尉』中郎将都亭侯。李儒劝卓早定废立之计。卓乃于省中设宴，
会集『公卿』，令吕布将甲士千馀，侍卫『左右』。

　　『是日』，太传袁隗与百官皆到。酒行数巡，卓拔剑曰：「今上暗弱，【不可以】奉宗庙；
吾将依伊尹、霍光『故事』，废帝为弘农王，立陈留王『皇帝』。有不从者斩！」群臣惶怖莫敢
对。中军『校尉』袁绍『挺身』出曰：「今上『即位』未几，并无失德；汝欲废嫡立庶，非『反而』何？
」卓怒曰：「『天下』事在我！我今为之，谁敢不从？汝视我之剑『不利』否？」袁绍亦拔剑曰
：「汝剑利，吾剑未尝『不利』！」两个在『筵上』对敌。『正是』：　　丁原仗义身先丧，袁绍争
锋势又危。毕竟袁绍『性命』『如何』，且听下文『分解』。

第四回：废汉帝陈留为皇，谋董贼孟德献刀

　　且说『董卓』欲杀袁绍，李儒止之曰：「事『未可』定，『不可』妄杀。」袁绍『手提』宝剑，辞别
百官而出，悬节东门，奔翼州去了。卓谓太传袁隗曰：「汝侄无礼，吾看汝面，姑恕之
。废立之事若何？」隗曰：「太尉所见是也。」卓曰：「敢有阻大议者，以军法从事。
」群臣震恐，皆云：「一听『尊命』。」宴罢，卓问侍中周毖、『校尉』伍琼曰：「袁绍此去若
何？」周毖曰：「袁绍『忿忿』而去，若购之急，势必为变，且袁氏树恩四世，门生『故吏』，
遍于『天下』；倘收豪杰以聚徙众，『英雄』『因之』而起，山东非『公有』也。『不如』赦之，拜为一『郡守』
，则绍喜于免罪，必无患矣。」伍琼曰：「袁绍好谋无断，『不足』为虑；诚『不若』『加之』一郡
守，以收『民心』。」

　　卓从之，『即日』差人拜绍为『渤海』『太守』。『九月』朔，请帝升嘉德殿，大会『文武』。卓拔剑在
手，对众曰：「『天子』暗弱，『不足』以君『天下』。今有策文『一道』，宜为宣读。」乃令李儒读策
曰：「孝灵『皇帝』，早弃『臣民』；『皇帝』，海内『仰望』。而帝天资轻佻，威仪不恪，居丧慢惰：
否德既彰，有忝大位。【皇太后】教无母仪，统政荒乱。永乐『太后』暴崩，众论惑焉。三纲之
道，『天地』之纪，毋乃有阙？陈留王协，圣德伟懋，规矩肃然；居丧『哀戚』，言不以邪；休
声美誉，『天下』所闻：宜承洪业，为万世统。兹废『皇帝』为弘农王，【皇太后】还政。请奉陈留
王为『皇帝』，应天顺人，以慰生灵之望。」

　　李儒读策毕，卓叱『左右』扶帝下殿，解其玺绶，『北面』长跪，称臣听命。又呼『太后』去服
候敕。『帝后』皆号哭。群臣无不悲惨。阶下一『大臣』，愤怒高叫曰：「贼臣『董卓』，敢为欺天
之谋，吾当以颈血溅之！」挥手中象简，直击『董卓』。卓『大怒』，喝『武士』拿下，乃尚书丁管
也。卓命牵出斩也。管骂不绝口，至『死神』色不变。后人有诗叹曰：

　　董贼潜怀废立图，汉家宗社委丘墟。满『朝臣』宰皆『囊括』，『惟有』丁公是『丈夫』。

　　卓请陈留王登殿。群臣朝贺毕，卓命扶何『太后』并弘农王及帝妃唐氏于『永安』宫闲住，
封锁宫门，禁群臣无得擅入。可怜少帝『四月』『登基』，至『九月』即被废。卓所立陈留王协，表
字伯和，灵帝『中子』，即献帝也，时年九岁。『改元』初平。『董卓』为相国，赞拜不名，入朝不
趋，剑履上殿，威福莫比。李儒劝卓擢用『名流』，以收『人望』，因荐蔡邕之才。卓命征之，
邕不赴。卓怒，使人谓邕曰：「如不来，当灭汝族。」邕惧，『只得』应命而至。卓见邕大
喜，『一月』三迁其官，拜为侍中，甚见亲厚。

　　却说少帝与何『太后』、唐妃困于『永安』宫中，『衣服』饮食，渐渐『欠缺』；少帝泪『不曾』干。一
日，偶见双燕飞于庭中，遂吟诗一首。诗曰：

　　　嫩草绿凝烟，袅袅双飞燕。洛水一条青，陌上人称羡。　远望碧云深，是吾旧宫
殿。『何人』仗忠义，泄我『心中』怨！

　　『董卓』时常使人探听。『是日』获得此诗，来呈『董卓』。卓曰：「怨望作诗，杀之『有名』矣。
」遂命李儒带『武士』十人，入宫弑帝。帝与后、妃『正在』楼上，宫女报李儒至，帝大惊。儒
以鸩酒奉帝，帝问『何故』。儒曰：「『春日』『融和』，董相国特上寿酒。」『太后』曰：「既云寿酒
，汝可先饮。」儒怒曰：「汝不饮耶？」呼『左右』持短刀白练于前曰：「寿酒不饮，可领
此二物！」唐妃跪告曰：「妾身代帝饮酒，愿公存『母子』『性命』。」儒叱曰：「汝『何人』，可
代王死？」乃举酒与何『太后』曰：「汝可先饮！」后大骂何进无谋，引贼入京，致有『今日』
之祸。儒『催逼』帝，帝曰：「容我与『太后』作别。」乃大恸而作歌。其歌曰：

　　　『天地』易兮『日月』翻，弃万乘兮『退守』藩。为巨逼兮命『不久』，大势去兮空泪潸！

　　唐妃『亦作』歌曰：

　　　皇天将崩兮，后土颓﹔身为帝姬兮，恨不随。『生死』异路兮，从此别﹔『奈何』茕速兮
，『心中』悲！

　　歌罢，相抱而哭。李儒叱曰：「相国立等回报，汝等俄延，望谁救耶？」『太后』大骂
：「董贼逼我『母子』，皇天不佑！汝等助恶，必当灭族！」儒『大怒』，双手『扯住』『太后』，直撺
下楼，叱『武士』绞死唐妃，以鸩酒灌杀少帝，还报『董卓』。卓命葬于『城外』。『自此』『每夜』入宫，
奸淫宫女，夜宿龙床。尝引军出城，行到阳城『地方』，时当『二月』，『村民』社赛。『男女』皆集，
卓命军士围住，尽皆杀之，掠妇女财物，装载车上，悬头千馀颗于车下，连轸还都，扬
言杀贼大胜而回；于城门下焚烧人头，以妇女财物『分散』众军。

　　越骑『校尉』伍孚，字德瑜，见卓残暴，愤恨『不平』。尝于『朝服』内披小铠，藏短刀，欲伺
便杀卓。一日，卓入朝，孚迎至阁下，拔刀直刺卓。卓气力大，两手抠住；吕布便入，
揪倒伍孚。卓问曰：「谁教汝反？」孚瞪目大喝曰：「汝非吾君，吾非汝臣，何『反之』有
？汝罪恶盈天，『人人』愿得而诛之！吾恨不车裂汝以谢『天下』！」卓『大怒』，命牵出剖剐之。
孚至死骂不绝口。后人有诗赞之曰：

　　汉末『忠臣』说伍孚，冲天豪气世间无。朝堂杀贼名犹在，万古堪称【大丈夫】！

　　『董卓』『自此』『出入』常带甲士护卫。时袁绍在『渤海』，闻知『董卓』弄权，乃差人赍密书来见王
允。书略曰：卓贼欺天废主，人『不忍』言；而公恣其『跋扈』，如不听闻，岂报国『效忠』之臣哉
？绍今集兵练卒，欲扫清『王室』，未敢轻动。公若『有心』，当乘间图之。若有驱使，即当奉
命。

　　王允得书，寻思无计。一日，于侍班阁子内见旧臣俱在，允曰：「『今日』『老夫』贱降，
晚间敢屈众位到舍『小酌』。」众官皆曰：「必来祝寿。」当晚王允设宴后堂，『公卿』皆至。
酒行数巡，王允『忽然』掩面『大哭』。众官惊问曰：「『司徒』贵诞，『何故』发悲？」允曰：「『今日』
并非贱降，因欲与众位一叙，恐『董卓』见疑，故托言耳。『董卓』欺主弄权，『社稷』旦夕难保。
想高皇诛秦灭楚，奄有『天下』；谁想传『至今』日，乃丧于『董卓』之手：此吾『所以』哭也。」于是
众官皆哭。坐中一人抚掌『大笑』曰：「满朝『公卿』，夜哭到明，明哭到夜，还能哭死『董卓』否
？」允视之，乃骁骑『校尉』『曹操』也。允怒曰：「汝『祖宗』亦食禄汉朝，今不思报国而反笑耶
？」操曰：「吾非笑别事，笑众位无一计杀『董卓』耳。操虽『不才』，愿即断『董卓』头，悬之都
门，以谢『天下』。」允避席问曰：「孟德有何高见？」操曰：「『近日』操屈身以事卓者，实
欲乘间图之耳。今卓颇信操，操因得时近卓。闻『司徒』有『七星』宝刀『一口』，愿借与操入相府
刺杀之，虽死不恨！」允曰：「孟德果有是心，『天下』『幸甚』！」遂亲『自酌』酒奉操。操沥酒
设誓，允随取宝刀与之。操藏刀，饮酒毕，即『起身』辞别众官而去。众官又坐了一回，亦
俱散讫。

　　『次日』，『曹操』佩着宝刀，来至相府，问『丞相』『何在』。从人云：「在小阁中。」操竟入。
见『董卓』坐于床上，吕布『侍立』于侧。卓曰：「孟德来何迟？」操曰：「马赢行迟耳。」卓
顾谓布曰：「吾有西凉进来好马，奉先可亲去拣一骑赐与孟德。」布领令而去。操暗忖
曰：「此贼合死！」即欲拔刀刺之。惧卓力大，未敢轻动。卓胖大不『耐久』坐，遂倒身而
卧，转『面向』内。操又思曰：「此贼当休矣！」急掣宝刀在手。恰『待要』刺，『不想』『董卓』仰面
看衣镜中，照见『曹操』在背后拔刀，急回身问曰：「孟德何为？」

　　时吕布已牵马至阁外，操『惶遽』，乃『持刀』『跪下』曰：「操有宝刀『一口』，献上恩相。」卓
接视之，见其刀长尺馀，七宝嵌饰，极其锋利，果宝刀也；遂递与吕布收了。操解鞘付
布。卓引操出阁看马。操谢曰：「借愿试一骑。」卓就教与鞍辔。操牵马出相府，加鞭
望东南而去。布对卓曰：「适来『曹操』似有『行刺』之状，及被喝破，故推献刀。」卓曰：「
吾亦疑之。」

　　正说话间，适李儒至，卓以其事『告之』。儒曰：「操无『妻小』在京，只独居『寓所』。今差
人往召，如彼无疑而便来，则是献刀；如推托不来，则必是『行刺』，便可擒而问也。」卓
然其说，即差狱卒四人往唤操。去了『良久』，回报曰：「操『不曾』回寓，乘马飞出东门。门
吏问之，操曰：『『丞相』差我有紧急『公事』』，纵马而去矣。」儒曰：「操贼心逃窜，『行刺』
无疑矣。」卓『大怒』曰：「我『如此』『重用』，反欲害我！」儒曰：「此必有同谋者，待拿住曹
操便『可知』矣。」卓遂令遍『行文』书，画影图形，捉拿『曹操』。擒献者，赏『千金』，封万户侯；
窝藏者同罪。

　　且说『曹操』逃出『城外』，飞奔谯郡。路经『中牟』县，为守关军士所获，擒见县令。操言：
「我是客商，复姓『皇甫』。」县令熟视『曹操』，沈吟『半晌』，乃曰：「吾前在洛阳求官时，曾
认得汝是『曹操』，『如何』隐讳？且把来监下，『明日』解去京师请赏。」把关军士赐以『酒食』而去
。

　　至夜分，县令唤亲随人『暗地』『取出』『曹操』，『直至』后院中审究；问曰：「我闻『丞相』待汝不
薄，『何故』『自取』其祸？」操曰：「『『燕雀』安知鸿鹄志哉！』汝既拿住我，便当解去请赏。
」县令『屏退』『左右』，谓操曰：「汝休小觑我。我非俗吏，奈未遇其主耳。」操曰：「吾祖
宗世食汉禄，若不思报国，与禽兽何异？吾屈身事卓者，欲乘间图之，为国除害耳。今
事『不成』，乃『天意』也！」县令曰：「孟德此行，将欲何往？」操曰：「吾将归乡里，发矫
诏，召『天下』诸侯兴兵共诛『董卓』，吾之愿也。」

　　县令闻言，乃亲释其缚，扶『之上』坐，『再拜』曰：「公真『天下』忠义之士也！」『曹操』亦拜
，问县令『姓名』。县令曰：「吾姓陈，名宫，字公台。老母『妻子』，皆在东郡。今感公忠义
，愿弃一官，从公而逃。」操甚喜。是夜陈宫『收拾』盘费，与『曹操』『更衣』易服，各背剑『一口』
，乘马投故乡来。

　　行了三日，至成皋『地方』，『天色』向晚。操以鞭指林深处，谓宫曰：「此间有一人姓吕
，名伯奢，是吾父结义『弟兄』；就往问家中『消息』，觅一宿，『如何』？」宫曰：「『最好』。」二
人至庄前下马，入见伯奢。奢曰：「我闻『朝廷』遍『行文』书，捉汝甚急，汝父已避陈留去了
。汝『如何』得『至此』？」操告『以前』事，曰：「『若非』陈县令，已粉骨碎身矣。」伯奢拜陈宫曰
：「小侄『若非』使君，曹氏灭门矣。使君宽怀安坐，『今晚』便可『下榻』草舍。」说罢，即『起身』
入内。『良久』乃出，谓陈宫曰：「『老夫』家无好酒，容往『西村』沽一樽来『相待』。」言讫，『匆匆』
上驴而去。

　　操与宫坐久，忽闻庄后有『磨刀』之声。操曰：「吕伯奢非吾至亲，此去『可疑』，当窃听
之。」二人潜『步入』草堂后，但闻人语曰：「缚而杀之，『何如』？」操曰：「是矣！今若不
先『下手』，必遭擒获。」遂与宫拔剑直入，不问『男女』，皆杀之，一连杀死八口。搜至厨下
，却见缚一猪欲杀。宫曰：「孟德心多，误杀『好人』矣！」急出庄上马而行。行『不到』二里
，只见伯奢驴鞍前　悬酒二瓶，手携果菜而来，叫曰：「贤侄与使君『何故』便去？」操曰
：「被罪之人，不敢久住。」伯奢曰：「吾已『分付』『家人』宰一猪相款，贤侄、使君何憎一
宿？速请转骑。」

　　操不顾，策马便行。行不数步，忽拔剑复回，叫伯奢曰：「此来者『何人』？」伯奢回
头看时，操挥剑砍伯奢于驴下。宫大惊曰：「适才误耳，今何为也？」操曰：「伯奢到
家，见杀死多人，安肯『干休』？若率众来追，必遭其祸矣。」宫曰：「知而故杀，大不义
也！」操曰：「宁教我负『天下』人，休教『天下』人负我。」陈宫『默然』。

　　当『夜行』数里，月明中敲开『客店』门『投宿』。喂饱了马，『曹操』先睡。陈宫寻思：「我将谓
『曹操』是『好人』，弃官跟他；原来是个『狠心』之徒！『今日』留之，必为后患。」便欲拔剑来杀曹
操。『正是』：设心『狠毒』非良士，操卓原来『一路』人。毕竟『曹操』『性命』『如何』，且听下文『分解』。

『第五』回：发矫诏诸镇应曹公，破关兵三英战吕布

　　却说陈宫正欲『下手』杀『曹操』，忽转念曰：「我为国家跟他『到此』，杀之不义。『不若』弃而
他往。」插剑上马，『不等』『天明』，自投东郡去了。操觉，不见陈宫，寻思：「此人见我说
了这两句，疑我『不仁』，弃我而去；吾当急行，『不可』『久留』。」遂连夜到陈留，寻见父亲，
备说『前事』；欲散家资，『招募』义兵。父言：「资少恐『不成』事。此间有『孝廉』卫弘，疏财仗义
，其家『巨富』；若得『相助』，事可图矣。」

　　操置酒张筵，拜请卫弘『到家』，告曰：「今汉室无主，『董卓』专权，欺君害民，『天下』切
齿。操欲力扶『社稷』，恨力『不足』。公乃忠义之士，敢求『相助』。」卫弘曰：「吾有是心久矣
，恨未遇『英雄』耳。既孟德有『大志』，愿将家资『相助』。」操『大喜』；于是先发矫诏，驰报各道
，然后『招集』义兵，竖起『招兵』『白旗』『一面』，上书「忠义」二字。不数日间，应募之士，如雨
骈集。

　　一日，有一个阳平卫国人，姓乐，名进，字文谦，来投『曹操』。又有一个山阳钜鹿人
，姓李，名典，字曼成，也来投『曹操』。操皆留为帐前吏。又有沛国谯人，『夏侯』惇，『字元』
让，乃『夏侯』婴之后；自小习枪棒；年『十四』从师学武，『有人』辱骂其师，惇杀之，逃于外方
；闻知『曹操』起兵，与其族弟『夏侯』渊两个，各引壮士千人来会。此二人本操之『弟兄』：操父
曹嵩原是『夏侯』氏之子，过房与曹家，『因此』是同族。

　　不数日，曹氏『兄弟』曹仁，曹洪，各引兵千馀来助。曹仁字子孝，曹洪字子廉；二人
兵马娴熟，武艺『精通』。操『大喜』，于村中调谏军马。卫弘尽『出家』财，置办『衣甲』旗旛。『四方』
送粮者，不计其数。

　　时袁绍得操矫诏，乃聚『麾下』『文武』，引兵三万，离『渤海』来与『曹操』会盟。『操作』『檄文』以达
诸郡。『檄文』曰：

　　操等谨以大义『布告』『天下』：『董卓』欺天罔地，灭国弑君；秽乱宫禁，残害生灵；狼戾不
仁，罪恶充积！今『奉天』子密诏，大集义兵，誓欲扫清华夏，剿戮群凶。望兴义师，共泄
公愤；『扶持』『王室』，『拯救』『黎民』。『檄文』到日，可速『奉行』！

　　操发『檄文』去后，各镇诸侯，皆起兵相应：

　　『第一』镇，后将军南阳『太守』袁术。『第二』镇，冀州『刺史』韩馥。第三州镇，豫州『刺史』孔。
第四镇，兖州『刺史』刘岱。『第五』镇，河内郡『太守』王匡。第六镇，陈留『太守』张邈。第七镇，
东郡『太守』乔瑁。第八镇，山阳『太守』刘遗。第九镇，济北相鲍信。第十镇，『北海』『太守』『孔融』
。第『十一』镇，广陵『太守』张超。第『十二』镇，『徐州』『刺史』陶谦。第『十三』镇，西凉『太守』马腾。第
『十四』镇，『北平』『太守』公孙瓒。第『十五』镇，上党『太守』张杨。第『十六』镇，乌程侯长沙『太守』孙坚
。第『十七』镇，祁乡侯『渤海』『太守』袁绍。诸路军马，少『不等』，一有三万者，有『一二』万者一，
各领文官武将，投洛阳来。

　　且说『北平』『太守』公孙瓒，统领『精兵』一万五千，路经『德州』『平原』县。正行之间，遥见桑树
丛中，『一面』黄旗，数骑来迎。瓒视之，乃刘玄德也。瓒问曰：「贤弟『何故』『在此』？」玄德
曰：「旧日蒙兄保备为『平原』县令，今闻大军过此，特来奉候，就请兄长入城歇马。」瓒
指关、张而问曰：「此『何人』也？」玄德曰：「此关羽，张飞，备结义『兄弟』也。」瓒曰：
「乃同破黄巾者乎？」玄德曰：「皆此二人之力。」瓒曰：「今居何职？」玄德答曰：
「关羽为马弓手，张飞为步弓手。」瓒叹曰：「『如此』可谓埋没『英雄』！今『董卓』作乱，『天下』
诸侯，共往诛之。贤弟可弃此卑官，『一同』讨贼，力扶汉室，若何？」玄德曰：「愿往。
」张飞曰：「当时若容我杀了此贼，免有『今日』之事。」云长曰：「《事已至此》，即当『收拾』
前去。」

　　玄德、关、张引数骑跟公孙瓒来。『曹操』接着。众诸侯亦陆续皆至，『各自』安营下寨，
连接二百馀里。操乃宰牛杀马，大会诸侯，商议进兵之策。『太守』王匡曰：「今奉大义，
必立盟主；众听约束，然后进兵。」操曰：「袁本初四世三公，门多『故吏』，汉朝『名相』之
裔，可为盟主。」绍『再三』推辞。众皆曰：「非本初『不可』。」绍方应允。『次日』筑台三层，
遍列『五方』旗帜，上『建白』旄黄钺，『兵符』将印，请绍登坛。绍整衣佩剑，慨『然而』上，『焚香』再
拜。其盟曰：汉室『不幸』，皇纲失统。贼臣『董卓』，乘衅纵害，祸加『至尊』，虐流『百姓』。绍等
惧『社稷』沦丧，纠合义兵，并赴国难。凡我『同盟』，齐心『戮力』，『以致』臣节，必无二志。有渝
此盟，俾坠其命，无克遗育。《皇天后土》，『祖宗』明灵，实皆鉴之！

　　读毕，『歃血』。众因其辞气『慷慨』，皆涕泗横流。『歃血』已罢，下坛。众扶绍升帐而坐，
两行依『爵位』年齿『分列』『坐定』。『操行』酒数巡，言曰：「『今日』既立盟主，各听调遣，同扶国家
，勿以强弱计较。」袁绍曰：「绍虽『不才』，既承公等推为盟主，有功必赏，『有罪』必罚。
国有常刑，军有纪律；各宜『遵守』，勿得违犯。」众皆曰：「惟命是听。」绍曰：「吾弟
袁术总督粮草，应付诸营，无使有缺。更须一人为先锋，直抵汜水关挑战。馀各据险要
，以为接应。」长沙『太守』孙坚出曰：「坚愿为『前部』。」绍曰：「文台勇烈，可当此任。
」坚遂引『本部』人马杀奔汜水关来。守关将士，差『流星』马往洛阳『丞相』府『告急』。『董卓』自专大
权之后，『每日』饮宴。李儒接得『告急』文书，迳来禀卓。卓大惊，急聚众将商议。温侯吕布
『挺身』出曰：「父亲勿虑：关外诸侯，布视之『如草』芥。愿提虎狼之师，尽斩其首，悬于都
门。」卓『大喜』曰：「吾有奉先，高枕无忧矣！」言未绝，吕布背后一人高声出曰：「『
割鸡焉用牛刀？』不劳温侯亲往。吾斩众诸侯首级，如《探囊取物》耳。」卓视之，其『人身』
长九尺，虎体狼腰，豹头『猿臂』：关西人也；姓华，名雄。卓闻言『大喜』，加为骁骑『校尉』，
拨马步军五万，同李肃，胡轸，赵岑『星夜』赴关迎敌。众诸侯内有济北相鲍信，寻思孙坚
既为『前部』，怕他夺了头功，暗拨其弟鲍忠，先将马步军三千，迳【抄小路】，『直到』关下搦战
。华雄引铁骑五百，飞下关来，大喝：「贼将休走！」鲍忠『急待』退，被华雄手起刀落，
斩于马下，『生擒』将校极多。华雄遣人将鲍忠首级来相府报捷，卓加雄为『都督』。

　　却说孙坚引四将『直至』关前。那四将：『第一』个，右『北平』土垠人：姓程，名普，字德谋
，使一条铁脊『蛇矛』；『第二』个，姓黄，名盖，字公复，『零陵』人也，使铁鞭：第三个，姓韩
，名当，字义公，辽西令支人也，使『一口』『大刀』；第四个，姓祖，名茂，字大荣，吴郡富
春人也，使双刀。孙坚披烂银铠，里赤帻，横古锭刀，骑花鬃马，指关上而骂曰：「助
恶『匹夫』，『何不』早降！」

　　华雄副将胡轸引兵五千出关迎战。程普飞马挺矛，直取胡轸。斗不数合，程普『刺中』
胡轸『咽喉』，死于马下。坚挥军直杀至关前，关上矢石如雨。孙坚引兵回至梁东屯住，使
人于袁绍处报捷，就于袁术处催粮。或说术曰：「孙坚乃江东『猛虎』；若『打破』洛阳，杀了
『董卓』，『正是』除狼而得虎也。今不与粮，彼军必散。」术听之，不发粮草。孙坚军缺食，
军中自乱，细作报上关来。李肃为华雄谋曰：「『今夜』我引一军从『小路』下关，袭孙坚寨后
，将军挥其前寨，坚可擒矣。」

　　雄从之，传令军士饱餐，乘夜下关。是夜月白风清。到坚寨时，已是『半夜』，鼓噪直
进。坚『慌忙』披挂上马，正遇华雄。两马『相交』，斗不数合，后面李肃军到，令军士放『起火』
来。坚军乱窜。众将『各自』混战，止有祖茂跟定孙坚，突围而走。背后华雄追来。坚取箭
，连放两箭，皆被华雄躲过。再放第三箭时，因『用力』太猛，拽折了鹊画弓，『只得』弃弓纵
马而奔。祖茂曰：「『主公』头上赤帻射目，为贼所识认。可脱帻与某戴之。」坚就脱帻换
茂盔，分两路而走。雄军只望赤帻者追赶，坚乃从『小路』得脱。祖茂被华雄追急，将赤帻
挂于『人家』烧不尽的庭柱上，却入树林潜躲。

　　华雄军于下遥月见赤帻，『四面』围定，不敢『近前』。用箭射之，『方知』是计，遂『向前』取了
赤帻。祖茂于林后杀出，挥双刀欲劈华雄；雄大喝一声，将祖茂一刀砍于马下。杀至天
明，雄方引兵上关。程普，黄盖，韩当都来寻见孙坚，再『收拾』军马屯扎。坚为折了祖茂
，伤感『不已』，『星夜』遣人报知袁绍。绍大惊曰：「『不想』孙文台败于华雄之手！」便聚众诸
侯商议。众人都到，『只有』公孙瓒后至，绍请入帐列坐。绍曰：「『前日』鲍将军之弟不遵调
遣，『擅自』进兵，杀身丧命，折了许多军士。今者孙文台又败于华雄：挫动锐气，为之奈
何？」诸侯并皆不语。

　　绍举目遍视，见公孙瓒背后立着三人，『容貌』异常，都在那里『冷笑』。绍问曰：「公孙
『太守』背后『何人』？」瓒呼玄德出曰：「此吾『自幼』同舍『兄弟』，『平原』令刘备是也。」『曹操』曰：
「『莫非』破黄巾刘玄德乎？」瓒曰：「然。」『即令』刘玄德拜见。瓒将玄德功劳，并其『出身』
，细说『一遍』。绍曰：「『既是』汉室『宗派』，取坐来。」命坐。备逊谢。绍曰：「吾非敬汝名
爵，吾敬汝是帝室之冑耳。」玄德乃坐于末位，关、张叉手『侍立』于后。

　　忽『探子』来报：「华雄引铁骑下关，用长竿挑着孙『太守』赤帻，来寨前大骂搦战。」绍
曰：「谁敢去战？」袁术背后转出骁将俞涉曰：「小将愿往。」绍喜，便着俞涉出马。
即时报来：「俞涉与华雄战不三合，被华雄斩了。」众大惊。『太守』韩馥曰：「吾有上将
潘凤，可斩华雄。」绍急令出战。潘凤『手提』大斧上马。去不多时，飞马来报：「潘凤又
被华雄斩了。」众皆『失色』。绍曰：「『可惜』吾上将颜良、文丑未至！得一人『在此』，何惧华
雄？」言未毕，阶下一『人大』『呼出』曰：「小将军愿往斩华雄头，献于帐下！」众视之，见
其『人身』长九尺，髯长二尺；丹凤眼，卧蚕眉；面如重枣，声如巨钟；立于帐前。绍问何
人。公孙瓒曰：「此刘玄德之弟关羽也。」绍问见居何职。瓒曰：「跟随刘玄德充马弓
手。」帐上袁术大喝曰：「汝欺吾众诸侯无大将耶？量一弓手，安敢乱言！与我打出！
」『曹操』急止之曰：「『公路』『息怒』：此人既出『大言』，必有『勇略』；试教出马，如其不胜，责之
未迟。」袁绍曰：「使一弓手出战，必被华雄所笑。」操曰：「此人仪表『不俗』，华『雄安』
知他是弓手？」关公曰：「如不胜，请斩某头。」

　　操教酾热酒一杯，与关公饮了上马。关公曰：「酒且斟下，某去便来。」出帐提刀
，飞『身上』马。众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼『山崩』，众皆失惊
。正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长提华雄之头，掷于『地上』，其酒当温。后人有诗
赞之曰：威镇『干坤』『第一』功，辕门画鼓响冬冬。云长停盏施『英勇』，酒当温时斩华雄。

　　『曹操』『大喜』。只见玄德背后转出张飞，高声大叫：「俺『哥哥』斩了华雄，不就这里杀入
关去，活拿『董卓』，更待何时！」袁术『大怒』，喝曰：「俺『大臣』尚自谦让，量一县令『手下』小
卒，安敢『在此』耀武扬威！都与赶出帐去！」『曹操』曰：「得功者赏，何计贵贱乎？」袁术
曰：「『既然』公等只重一县令，我当『告退』。」操曰：「岂可因『一言』而误『大事』耶？」命公孙
瓒且带玄德、关、张回寨。众官皆散。『曹操』暗使人赍牛酒抚慰三人。却说华雄『手下』败军
，报上关来。李肃『慌忙』写『告急』文书，申闻『董卓』。卓急聚李儒、吕布等商议。儒曰：「今
失了上将华雄，贼势『浩大』。袁绍为盟主，绍叔袁隗，现为太傅；『倘或』里应外合，深为不
便，可先除之。请『丞相』亲领大军，分拨剿捕。」

　　『卓然』其说，唤李催，郭汜，领兵五百，围住太傅袁隗家，『不分』老幼，尽皆诛绝，先
将袁隗首级去关前号令。卓遂起兵『二十』万，分为两路而来：『一路』『先令』李催，郭汜，引兵
五万，把住汜水关，『不要』厮杀；卓自将『十五』万，同李儒，吕布，樊稠，张济，等守虎牢
关。这关离洛阳『五十』里。军马到关，卓令吕布领三万大军，去关前扎住『大寨』。卓『自在』关
上屯住。

　　『流星』马探听得，报入袁绍『大寨』里来。绍聚众商议。操曰：「『董卓』屯兵虎牢，截俺诸
侯『中路』，今可勒兵『一半』迎敌。」绍乃分王匡，乔瑁，鲍信，袁遗，『孔融』，张杨，陶谦，
公孙瓒，八路诸侯，往虎牢关迎敌。操引军往来救应。八路诸侯，『各自』起兵。河内『太守』
王匡，引兵先到。吕布带铁骑三千，飞奔来迎。王匡将军马列成阵势，勒马门『旗下』看时
，见吕布出阵：头戴三叉束发『紫金』冠，体挂西川红锦百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰
系勒甲玲珑狮蛮带；『弓箭』随身，手持画戟；『坐下』嘶风『赤兔』马；『果然』是『人中』吕布，马中赤
兔！

　　王匡回头问曰：「谁敢出战？」后面一将，纵马挺枪而出。匡视之，乃河内名将方
悦。两马『相交』，无五合，被吕布一戟刺于马下，挺戟直冲过来。匡军大败，『四散』『奔走』。
布东西冲杀，如入无人之境。幸得乔瑁、袁遗两军皆至，来救王匡，吕布方退。三路诸
侯，各折了些人马，退『三十』里下寨。随后五路军马都至，一处商议，言吕布『英雄』，无人
可敌。

　　正虑间，小校报来：「吕布搦战。」八路诸侯，一齐上马．军分八队，布在高冈。
遥望吕布一簇军马，绣旗招飐，先来冲阵。上党『太守』张杨部将穆顺，出马挺枪迎战，被
吕布手起一戟，刺于马下。众大惊。『北海』『太守』『孔融』部将『武安』国，使铁锤飞马而出。吕布
挥戟拍马来迎。战到十馀合，一戟砍断安国『手腕』，弃锤于地而走。八路军兵齐出，救了
『武安』国。吕布『退回』去了。众诸侯回寨商议。『曹操』曰：「吕布『英勇』无敌，可会『十八』路诸侯
，共议『良策』。若擒了吕布，『董卓』易诛耳。」

　　正议间，吕布复引兵搦战。八路诸侯齐出。公孙瓒挥槊亲战吕布。战不数合，瓒败
走。吕布纵『赤兔』马赶来。那马日行『千里』，飞走如风。『看看』赶上，布举画戟望瓒后心便刺
。旁边一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺《丈八蛇矛》，飞马大叫：「三姓『家奴』休走！燕人张
飞『在此』！」

　　吕布见了，弃了公孙瓒，便战张飞。飞抖擞『精神』，酣战吕布。连斗『五十』馀合，『不分』
胜负。云长见了，把马一拍，舞『八十』二斤青龙偃月刀，来夹攻吕布。三匹马『丁字』儿厮杀
。战到『三十』合，战不倒吕布。刘玄德掣双股剑，骤黄鬃马，刺斜里也来助战。

　　这三个围住吕布，转灯儿般厮杀。八『路人』马，都看得呆了。吕布架隔遮拦『不定』，看
着玄德面上，虚刺一戟，玄德急闪。吕布荡开阵角，倒拖画戟，飞马便回。三个那里肯
舍，拍马赶来。八路军兵，喊声大震，一齐掩杀。吕布军马，望关上『奔走』；玄德、关、
张随后赶来。『古人』曾有篇言语，单道着玄德、关、张三战吕布：汉『朝天』数当桓灵，『炎炎』
红日将西倾。『奸臣』『董卓』废少帝，刘协『懦弱』魂梦惊。『曹操』传檄告『天下』，诸侯奋怒皆兴兵。
议立袁绍作盟主，誓扶『王室』定『太平』。温侯吕布世无比，雄才『四海』夸英伟。护躯银铠砌龙
鳞，束发金冠簪雉尾。参差宝带兽平吞，错落锦袍飞凤起。龙驹跳踏起天风，画戟荧煌
射『秋水』。出关搦战谁敢当？诸侯胆裂心『惶惶』。踊出燕人张翼德，手持『蛇矛』丈八枪。虎须
倒竖翻金线，环眼圆睁起电光。酣战『未能』分胜败，阵前恼起关云长。青龙宝刀灿『霜雪』，
鹦鹉战袍飞蛱蝶。马蹄到处『鬼神』嚎，『目前』一怒应『流血』。枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇
烈。三人围绕战多时，遮拦架隔无休歇。喊声震动『天地』翻，杀气『迷漫』牛斗寒。吕布力穷
寻『走路』，遥望山塞拍马还。倒拖画杆方天戟，乱散销金『五彩』旛。顿断绒　走『赤兔』，『翻身』
飞上虎牢关。三人直赶吕布到关下，看见关上西风飘动青罗伞盖。张飞大叫：「此必董
卓！追吕布有甚强处！『不如』先拿董贼，『便是』斩草『除根』！」拍马上关，来擒『董卓』。『正是』：
擒贼定须擒贼首，奇功『端的』待『奇人』。『未知』胜负『如何』，且听下文『分解』。

第六回：焚金阙『董卓』行凶，匿玉玺孙坚背约

　　却说张飞拍马赶到关下，关上矢石如雨，『不得』进而回。八路诸侯，同请玄德、关、
张贺功，使人去袁绍寨中报捷。绍遂移檄孙坚，令其进兵。坚引程普，黄盖，至袁术寨
中相见。坚以杖画地曰：「『董卓』与我，本无雠隙。今我奋不顾身，亲冒矢石，来决死战
者：上为国家讨贼，下为将军家门之私；而将军却听谗言，不发粮草，致坚败绩，将军
何安！」

　　术『惶恐』无言，命斩进谗之人，以谢孙坚。忽人报坚曰：「关上有一将，乘马来寨中
，要见将军。」坚辞袁术，归到本寨，唤来问时，乃『董卓』爱将李傕。坚曰：「汝来何为
？」傕曰：「『丞相』所敬者，惟将军耳。今『特使』傕来结亲：『丞相』有女，欲配将军之子。」
坚『大怒』，叱曰：「『董卓』『逆天』无道，荡复『王室』，吾欲夷其九族，以谢『天下』，安肯与逆贼结
亲耶！吾不斩汝！汝当速去，早早献关，饶你『性命』！『倘若』迟误，粉骨碎身！」

　　李傕抱头鼠窜，回见『董卓』，说孙坚『如此』无礼。卓怒，问李儒。儒曰：「温侯新败，
兵无战心。『不若』引兵回洛阳，迁帝于长安，以应童谣。『近日』『街市』童谣曰：『西头一个汉
，东头一个汉。鹿『走入』长安，方可无斯难。』臣思此言，『西头一个汉』，乃应高祖旺
于西都长安，传一『十二』帝；『东头一个汉』，乃应光武旺于东都洛阳，今亦传一『十二』帝
。天运合回，『丞相』迁回长安，方可无虞。」卓『大喜』曰：「非汝言，吾实不悟。」遂引吕
布『星夜』回洛阳，商议迁都。聚『文武』于朝堂，卓曰：「汉东都洛阳，二百馀年，气数已衰
。吾观旺气实在长安，吾欲奉驾西幸。汝等各宜促装。」

　　『司徒』杨彪曰：「关中残破『零落』。今无故捐宗庙，弃皇陵，恐『百姓』惊动。『天下』动『之至』
易，安『之至』难：望『丞相』鉴察。」卓怒曰：「汝阻国家大计耶？」太尉黄琬曰：「杨『司徒』
之言是也；往者『王莽』『篡逆』，『更始』『赤眉』之时，焚烧长安，尽为瓦砾之地；更兼『人民』流移，
百无『一二』；今弃宫室而就『荒地』，非所宜也。」卓曰：「关东贼起，『天下』播乱；长安有崤
、函之险；更近陇右，木石砖瓦，克日可办，宫室营造，不须月馀。汝等再休乱言。」
『司徒』苟爽谏曰：「『丞相』若欲迁都，『百姓』骚动不宁矣。」卓『大怒』曰：「吾为『天下』计，岂惜
『小民』哉！」『即日』罢杨彪、黄琬、荀爽为『庶民』。

　　卓出上车，只见二『人望』车而揖；视之，乃尚书周毖、城门『校尉』伍琼也。卓问有何事
，毖曰：「今闻『丞相』欲迁都长安，故来谏耳。」卓『大怒』曰：「我始初听你两个，保用袁
绍；今绍已反，是汝等一党！」叱『武士』『推出』都门斩首。遂『下令』迁都，限来日便行。李儒
曰：「今钱粮『缺少』，洛阳富户极多，可籍没入官。『但是』袁绍等门下，杀其宗党而抄其家
赀，『必得』巨万。」

　　卓即差铁骑五千，遍行捉拿洛阳富户，共数千家，插旗头上，大书「反臣逆党」，
尽斩于『城外』，取其金赀。李傕，郭汜，尽驱洛阳之民数百万口，前赴长安。每『百姓』一队
，间军一队，『互相』拖押；死于沟壑者，『不可』胜数。又纵军士淫『人妻』女，夺人粮食；『啼哭』
之声，震动『天地』。如有行得迟者，背后三千军催督，军手执『白刃』，于路杀人。

　　卓临行，教诸门『放火』，焚烧『居民』『房屋』，并『放火』烧宗庙宫府。『南北』两宫，『火焰』『相接』；
洛阳宫庭，尽为『焦土』。又差吕布发掘『先皇』及『后妃』陵寝，取其金宝。军士乘势掘官民坟冢
殆尽。『董卓』装载金珠缎匹『好物』数千馀车，劫了『天子』并『后妃』等，竟望长安去了。

　　却说卓将赵岑，见卓已弃洛阳而去，便献了汜水关。孙坚驱兵先入，玄德、关、张
杀入虎牢关，诸侯各引军入。

　　且说孙坚飞奔洛阳，遥望『火焰』冲天，黑烟铺地，二三『百里』，并无鸡犬人烟；坚先发
兵救灭了火，令众诸侯各于『荒地』上屯住军马。『曹操』来见袁绍曰：「今董贼西去，正可乘
势追袭；本初按兵不动，何也？」绍曰：「诸兵『疲困』，进恐无益。」操曰：「董贼焚烧
宫室，劫迁『天子』，海内震动，『不知』所归；此天亡之时也，一战而『天下』定矣。诸侯何疑而
不进？」众诸侯皆言『不可』轻动。操『大怒』曰：「竖子『不足』与谋！」遂自引兵万馀，领『夏侯』
惇，『夏侯』渊，曹仁，曹洪，李典，乐进，『星夜』来赶『董卓』。

　　且说『董卓』行至荥阳『地方』，『太守』徐荣出接。李儒曰：「『丞相』新弃洛阳，防有追兵。可
教徐荣伏军荥阳『城外』山坞之旁：若有兵追来，可竟放过；待我这里杀败，然后截住掩杀
。令后来者不敢复追。」卓从其计，又令吕布引『精兵』遏后。布正行间，『曹操』一军赶上。
吕布『大笑』曰：「不出李儒『所料』也」！将军马摆开。『曹操』出马，大叫：「逆贼！劫迁『天子』
，流徙『百姓』，将欲何往？」吕布骂曰：「背主『懦夫』，何得『妄言』！」『夏侯』惇挺枪跃马，直
取吕布。战不数合，李傕引一军，从左边杀来，操急令『夏侯』渊迎敌。右边喊声又起，郭
汜引军杀到，操急令曹仁迎敌。三路军马，势『不可』当。『夏侯』惇抵敌吕布『不住』，飞马回阵
。布引铁骑掩杀，操军大败，『回望』荥阳而走。走至一『荒山』脚下，时约『二更』，月明如昼。
方才『聚集』残兵。

　　正欲埋锅造饭，只听得四围喊声，徐荣『伏兵』尽出。『曹操』『慌忙』策马，夺路『奔逃』，正遇
徐荣，转身便走。荣搭上箭，『射中』操『肩膊』。操带箭『逃命』，转过『山坡』。两个军士伏于草中
，见操马来，二枪齐发，操马中枪而倒。操『翻身』落马，被二卒擒住。只见一将飞马而来
，挥刀『砍死』两个步军，下马救起『曹操』。操视之，乃曹洪也。操曰：「吾死于此矣，贤弟
可速去！」洪曰：「公急上马！洪愿『步行』。」操曰：「贼兵赶上，汝将『奈何』？」洪曰：
「『天下』可无洪，『不可』无公。」操曰：「吾若『再生』，汝之力也。」操上马，洪脱去『衣甲』，
拖刀跟马而走。约走至『四更』馀，只见『前面』一条『大河』，阻住『去路』，后面喊声渐近。操曰：
「命已『至此』，『不得』复活矣！」洪急扶操下马，脱去袍铠，负操渡水。才过『彼岸』，追兵已
到，隔水放箭。操带水而走。『比及』『天明』，又走『三十』馀里，土冈下少歇。『忽然』喊声起处，
一彪人马赶来，却是徐荣从『上流』『渡河』来追。

　　操正慌急问，只见『夏侯』惇、『夏侯』渊引十数骑飞至，大喝：「徐荣勿伤吾主！」徐荣
便奔『夏侯』惇，惇挺枪来迎。交马数合，惇刺徐荣于马下，杀散馀兵。随后曹仁，李典，
乐进，各引兵寻到；见了『曹操』，忧喜『交集』；『聚集』残兵五百馀人，同回河内。卓兵自往长
安。

　　却说众诸侯分屯洛阳。孙坚救灭宫中馀火，屯兵城内，设帐于建章殿基上。坚令军
士扫除宫殿瓦砾。凡『董卓』所掘陵寝，尽皆掩闭。于太庙基上，草创殿屋三间，请众诸侯
立列圣『神位』，宰『太牢』祀之。祭毕，皆散。坚归寨中，是夜星日交辉，乃按剑露坐，仰观
『天文』。见紫微垣中白气『漫漫』，坚叹曰：「帝星『不明』，贼臣乱国，万民涂炭，『京城』『一空』！
」言讫，不觉泪下。

　　傍有军士指曰：「殿南有『五色』豪光起于井中。」坚唤军士点『起火』把，下井打捞。捞
起一妇人尸首，虽然日久，其尸不烂，宫样装束，项下带一锦囊。取开看时，内有朱红
小匣，用金锁锁着。启视之，乃一玉玺：方圆四寸。上鑴五龙交纽；傍缺一角，以黄金
镶之；上有篆文『八字』云：「『受命』于天，既寿『永昌』」。

　　坚得玺，乃问程普。普曰：「此传国玺也。此玉是『昔日』卞和于荆山『之下』，见凤凰栖
于石上，载而进之楚文王。解之，果得玉。秦『二十』六年，令玉工琢为玺，『李斯』篆此『八字』
于其上。『二十』八年，始皇巡狩至【洞庭湖】，风浪『大作』，舟将复，急投玉玺于湖而止。至三
『十六』年，始皇巡狩至华阴，『有人』持玺遮道，与从者曰：『持此还祖龙。』言讫不见。此
玺复归于秦。『明年』，始皇崩。后来子婴将玉玺献与汉高祖。后至『王莽』『篡逆』，孝元【皇太后】
将玺打王寻，苏献，崩『其一』角，以金镶之。光武得此宝于宜阳，传位『至今』。近闻【十常侍】
作乱，劫少帝出『北邙』，回宫失此宝。『今天』授『主公』，必有登九五之分。此处『不可』『久留』，宜
速回江东，别图『大事』。」坚曰：「汝言正合吾意。『明日』便当托疾辞归。」商议已定，密
谕军士勿得泄漏。

　　谁想数中一军，是袁绍乡人，欲假此为进身之计，连夜偷出营寨，来报袁绍。绍与
之赏赐，暗留军中。『次日』，孙坚来辞袁绍曰：「坚抱小疾，欲归长沙，特来别公。」绍
笑曰：「吾知公疾乃害传国玺耳。」坚『失色』曰：「此言何来？」绍曰：「今兴民讨贼，
为国除害。玉玺乃『朝廷』之宝，公既获得，当对众留盟主处，候诛了『董卓』，复归『朝廷』。今
匿之而去，『意欲』何为？」坚曰：「玉玺何由在吾处？」绍曰：「建章殿井中之物『何在』？
」坚曰：「吾本无之，何强相逼？」绍曰：「作速『取出』，免自生祸。」坚指天为誓曰：
「吾若果得此宝，『私自』『藏匿』，异日『不得』善终，死于刀箭『之下』！」众诸侯曰：「文台『如此』
说誓，『想必』无之。」绍唤军士出曰：「打捞之时，有此人否？」坚『大怒』，拔所佩之剑，
要斩那军士。绍亦拔剑曰：「汝斩军士，乃欺我也。」绍背后颜良、文丑皆拔剑『出鞘』。
坚背后程普，黄盖，韩当，亦掣刀在手。众诸侯一齐劝住。坚随即上马，拔寨离洛阳而
去。绍『大怒』，遂写书一封，差『心腹』人连夜往荆州，送与『刺史』刘表，教就『路上』截住夺之。


　　『次日』，人报『曹操』追『董卓』，战于荥阳，大败而回。绍『令人』接至寨中，会众置酒，与操
解闷。饮宴间，操叹曰：「吾始兴大义，为国除贼。诸公既仗义而来，操之初意，欲烦
本初『引河』内之众，临孟津，酸枣；诸君『固守』成皋，据廒仓，塞轘辕、大谷，制其险要；
『公路』率南阳之军，驻丹、析，入武关，以震三辅：皆深沟高垒，勿与战，益为『疑兵』，示
『天下』形势，以顺诛逆，可『立定』也。今迟疑不进，大失『天下』之望。操窃耻之！」绍等无言
可对。

　　『既而』席散，操见绍等各怀异心，料『不能』『成事』，自引军投扬州去了。公孙瓒谓玄德、
关、张曰：「袁绍无能为也，久必有变。『吾等』且归。」遂拔寨北行。至『平原』，令玄德为
『平原』相，自去守地养军。兖州『太守』刘岱，问东郡『太守』乔瑁借粮；瑁推辞不与，岱引军突
入瑁营，杀死乔瑁，尽降其众。袁绍见众人『各自』『分散』，就领兵拔寨，离洛阳，投关东去
了。

　　却说荆州『刺史』刘表，字景升，山阳『高平』人也：乃汉室宗亲；幼好结纳，与『名士』七人
为友，时号「『江夏』八俊」。那七人：『一一』『汝南』陈翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；鲁国
孔昱，字世元；『渤海』范康，字仲真；山阳檀敷，字文友；同郡张俭，『字元』节；南阳岑晊
，字公孝。刘表与此七人为友；有『延平』人蒯良、蒯越，襄阳人蔡瑁为辅。当时看了袁绍
书，随令蒯越、蔡瑁引兵一万来截孙坚。

　　坚军方到，蒯越将阵摆开，当先出马。孙坚问曰：「蒯英度『何故』引兵截吾『去路』？」
越曰：「汝既为汉臣，『如何』私匿传国之宝？可速『留下』，放汝归去！」坚『大怒』，命黄盖出
战。蔡瑁舞刀来迎。斗到数合，黄盖挥『鞭打』瑁，『正中』护心镜。瑁拨回马走，孙坚乘势杀
过界口。山背后金鼓齐鸣，乃刘表亲自引军来到。孙坚就马上施礼曰：「景升『何故』信袁
绍之书，相逼邻郡！」表曰：「汝匿传国玺，将欲反耶？」坚曰：「吾若有此物，死于
刀箭『之下』！」表曰：「汝若要我听信，将随军『行李』，任我搜看。」坚怒曰：「汝有何力
，敢小觑我！」方欲『交兵』，刘表便退。坚纵马赶去，两山后『伏兵』齐起，背后蒯越、蔡瑁
赶来，将孙坚困在垓心。『正是』：玉玺得来无用处，反『因此』宝动刀兵。毕竟孙坚怎地脱身
，且听下文『分解』。

第七回：袁绍磐河战公孙，孙坚跨江击刘表

　　却说孙坚被刘表围住，亏得程普，黄盖，韩当，三将死救得脱，折兵『大半』，夺路引
兵回江东。『自此』孙坚与刘表结怨。

　　且说袁绍屯兵河内，『缺少』粮草。冀州牧韩馥，遣人送粮以资军用。谋士逢纪说绍曰
：「【大丈夫】纵横『天下』，何『待人』送粮为食？冀州乃钱粮广盛之地，将军『何不』取之？」绍曰
：「『未有』『良策』。」纪曰：「可暗使人驰书与公孙瓒，令进兵取冀州，约以夹攻，瓒必兴
兵。韩馥无谋之辈，必请将军领州事；就中取事，《唾手可得》。」

　　绍『大喜』，即发书到瓒处。瓒得书，见说共攻冀州，『平分』其地，『大喜』，『即日』兴兵。绍
却使人密报韩馥。馥慌聚荀谌，辛评，二谋士商议。谌曰：「公孙瓒将燕、代之众，长
驱而来，其锋『不可』当。『兼有』刘备、关、张助之，难以抵敌。今袁本初智勇过人，『手下』名
将极广，将军可请彼『同治』州事，彼必『厚待』将军，无患公孙瓒矣。」

　　韩馥即差别驾关纯去请袁绍。长史耿武谏曰：「袁绍孤客穷军，仰我『鼻息』，『譬如』婴
儿在『股掌』『之上』，绝其『乳哺』，立可饿死。『奈何』欲以州事委之？此引虎入『羊群』也。」馥曰：
「吾乃袁氏之『故吏』，『才能』又『不如』本初。古者择贤者而让之，诸君何『嫉妒』耶？」耿武叹曰
：「冀州休矣！」于是弃职而去者『三十』馀人。独耿武与关纯伏于『城外』，以待袁绍。

　　数日后，绍引兵至。耿武、关纯拔刀而出，欲刺杀绍。绍将颜良立斩耿武，文丑砍
死关纯。绍入冀州，以馥为奋威将军，以田丰，沮授，许攸，逢纪分掌州事，尽夺韩馥
之权。馥『懊悔』无及，遂弃『下家』小，匹马往投陈留『太守』张邈去了。

　　却说公孙瓒知袁绍己据冀州，遣弟公孙越来见绍，欲分其地。绍曰：「可请汝兄自
来，吾有商议。」越辞归。行『不到』『五十』里，道旁闪出一彪军马，口称：「我乃董『丞相』家
将也！」乱箭射死公孙越。从人逃回见公孙瓒，报越已死。瓒『大怒』曰：「袁绍诱我起兵
攻韩馥，他却就里取事；今又诈『董卓』兵射死吾弟，此冤『如何』不报！」尽起『本部』兵，杀奔
冀州来。

　　绍知瓒兵至，亦领军出。二军会于磐河『之上』：绍军于磐河桥东，瓒军于桥西。瓒立
马桥上，大呼曰：「背义之徒，何敢卖我！」绍亦策马至桥边，指瓒曰：「韩馥无才，
愿让冀州于吾，与尔『何干』？」瓒曰：「『昔日』以汝为忠义，推为盟主；今之所为，真狼心
狗行之徒，有何『面目』立于世间！」袁绍『大怒』曰：「谁可擒之？」

　　言未毕，文丑策马挺枪，直杀上桥。公孙瓒就桥边与文丑交锋。战『不到』十馀合，瓒
抵挡『不住』，败阵而走。文丑乘势追赶。瓒『走入』阵中，文丑飞马迳入中军，往来冲突。瓒
『手下』健将四员，一齐迎战；被文丑一枪，刺一将下马，三将俱走。文丑直赶公孙瓒出阵
后，瓒望『山谷』而逃。文丑骤马厉声大叫：「快下马『受降』！」瓒『弓箭』尽落，头盔堕地；披
发纵马，奔转『山坡』；其马前失，瓒『翻身』落于坡下。文丑急捻枪来刺。忽见草坡左侧转出
一个『少年』将军，飞马挺枪，直取文丑。

　　公孙瓒『爬上』坡去，看那『少年』：生得身长八尺，浓眉大眼，阔面重颐，威风凛凛，与
文丑大战五『六十』合，胜负未分。瓒『部下』救军到，文丑拨马『回去』了。那『少年』也不追赶。瓒
忙下土坡，问那『少年』『姓名』。那『少年』『欠身』答曰：「某乃『常山』真定人也：姓赵，名云，字子
龙；本袁绍辖下之人。因见绍无忠君救民之心，故特弃彼而投『麾下』『不期』于此处相见。」
瓒『大喜』，遂同归寨，整顿甲兵。

　　『次日』，瓒将军马分作『左右』两队，势如『羽翼』。马五千馀匹，『大半』皆是白马。『因公』孙瓒
曾与羌人战，尽选白马为先锋，号为「白马将军」；羌人但见白马便走，『因此』白马极多
。袁绍令颜良、文丑为先锋，各引【弓弩手】一千，亦分作『左右』两队；令在左者射公孙瓒右
军，在右者射公孙瓒左军。再令麹义引八百弓手，『步兵』一万五千，列于阵中。袁绍自引
马步军数万，于后接应。

　　公孙瓒初得赵云，『不知』『心腹』，令其另领一军在后。遣大将严纲为先锋。瓒自领中军
，立马桥上，傍竖大红圈金线「帅」字旗于马前。从辰时擂鼓，『直至』巳时，绍军不进。
　麹义令弓手皆伏于遮箭下，只听炮响发箭。严纲鼓噪呐喊，直取麹义，义军见严纲兵
来，都伏而不动；『直到』来得至近，一声炮响，八百【弓弩手】一齐俱发。纲急得回，被麹义
拍马舞刀，斩于马下，瓒军大败。『左右』两军，欲来救应，被被颜良、文丑引【弓弩手】射住
。绍军并进，直杀到界桥边麹义马到，先斩执旗将，把绣旗砍倒。

　　公孙瓒见砍倒绣旗，回马下桥而走。麹义引军直冲到后军，正撞着赵云，挺枪跃马
，直取麹义。战不数合，一枪刺麹义于马下。赵云一骑马飞入绍军，左冲右突，如入无
人之境。公孙瓒引军杀回，绍军大败。

　　却说袁绍先使探马看时，回报麹义斩将『搴旗』，追赶败兵；『因此』不作准备，与田丰引
着帐下持戟军士数百人，【弓箭手】数十骑，乘马出观，『呵呵』『大笑』曰：「公孙瓒无能之辈！
」

　　正说之间，忽见赵云冲到『面前』。【弓箭手】『急待』射时，云连刺数人，众军皆走。后面瓒
军团团围裹上来。田丰慌对绍曰：「『主公』且于空墙中『躲避』！」绍以『兜鍪』扑地，大呼曰：
「【大丈夫】愿临阵斗死，岂可入墙而望活乎！」众军士齐心死战，赵云冲突不入，绍兵大
队掩至，颜良亦引军来到，两路并杀。赵云保公孙瓒杀透重围，『回到』界桥。绍驱兵大进
，复赶过桥，『落水』『死者』，不计其数。袁绍当先赶来，『不到』五里，只听得山背后喊声大起
，闪出一彪人马，为首三员大将，『乃是』刘玄德，关云长，张翼德。因在『平原』『探知』公孙瓒
与袁绍相争，特来助战。当下三匹马，三般『兵器』，飞奔前来，直取袁绍。绍惊得魂飞天
外，手中宝刀坠于马下，忙拨马而逃，众人死救过桥。公孙瓒亦收军归寨。玄德、关、
张动问毕，瓒曰：「『若非』玄德远来救我，几乎狼狈。」教与赵云相见。玄德甚相敬爱，
便有不舍之心。

　　却说袁绍输了一阵，坚守不出。两军相拒月馀，『有人』来长安报知『董卓』。李儒对卓曰
：「袁绍与公孙瓒，亦当今豪杰。见在磐河厮杀，宜假『天子』之诏，差人往『和解』之。二人
感德，必顺太师矣。」卓『大喜』。『次日』便使太傅马日磾、太仆赵岐，赍诏前去。二人来至
『河北』，绍『出迎』于『百里』『之外』，『再拜』奉诏。『次日』二人至瓒营宣谕，瓒乃『遣使』致书于绍，『互相』
讲和；二人自『回京』复命。瓒『即日』班师，又表荐刘玄德为『平原』相。玄德与赵云分别，执手
垂泪，『不忍』相离。云叹曰：「某日误认公孙瓒为『英雄』；今观所为，亦袁绍等辈耳！」玄
德曰：「公且屈身事之，相见有日。」洒泪而别。

　　却说袁术在南阳，闻袁绍新得冀州，『遣使』来求马千匹。绍不与，术怒。『自此』，『兄弟』
『不睦』。又『遣使』往荆州，问刘表借粮『二十』万，表亦不与。术恨之，密遣人遗书于孙坚，使
伐刘表。其书略曰：『前者』刘表截路，乃吾兄本初之谋也。今本初又与表私议欲袭江东。
公可速兴兵伐刘表，吾为公取本初，二雠可报。公取荆州，吾取冀州，『切勿』误也！

　　坚得书曰：「叵耐刘表！『昔日』断吾归路，今不乘时报恨，更待何时！」聚帐下程普
，黄盖，韩当等商议。程普曰：「袁术多诈，『未可』『准信』。」坚曰：「吾自欲报雠，岂望
袁术之助乎？」便差黄盖先来江边，『安排』战船，多装军器粮草，大船装载战马，克日兴
师。江中细作『探知』，来报刘表。表大惊，急聚『文武』将士商议。蒯良曰：「『不必』忧虑。可
令黄祖部领『江夏』之兵为前驱，『主公』率荆襄之众为援。孙坚跨江涉湖而来，安能用武乎？
」表然之，令黄祖设备，随后便起大军。

　　却说孙坚有四子，皆吴『夫人』『所生』：长子名策，字伯符；『次子』名权，字仲谋；三子名
翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。吴『夫人』之妹，即为孙坚次妻，亦生一子一女：子名朗
，字『早安』；女名仁。坚又过房俞氏一子，名韶，字公礼。坚有一弟，名静，字幼台。

　　坚临行，静引诸子列拜于马前而谏曰：「今『董卓』专权，『天子』『懦弱』，海内大乱，各霸
『一方』；江东方稍宁，以一小恨而『起重』兵，非所宜也：愿兄详之。」坚曰：「弟勿『多言』。
吾将纵横『天下』，有雠岂『可不』报！」长子孙策曰：「如父亲必欲往，儿愿随行。」坚许之
，遂与策登舟，杀奔『樊城』。

　　黄祖伏【弓弩手】于江边，见船傍岸，乱箭俱发。坚令诸军『不可』轻动，只伏于船中来往
诱之；一连三日，船数十次傍岸。黄祖军只顾放箭，箭已放尽。坚却拔船上『所得』之箭，
约十数万。当日『正值』顺风，坚令军士一齐放箭。『岸上』『支吾』『不住』，『只得』退走。

　　坚军『登岸』，程普，黄盖，分兵两路，直取黄祖营寨。背后韩当驱兵大进。三面夹攻
，黄祖大败，弃却『樊城』，退入邓城。坚令黄盖『守住』船只，亲自统兵追袭。黄祖引军『出迎』
，布阵于野。坚列成阵势，出马于门旗『之下』。孙策也『全副』披挂，挺枪立马于父侧。黄祖
引二将出马：一个是『江夏』张虎，一个是襄阳陈生。黄祖扬鞭大骂：「江东鼠贼，安敢侵
犯汉室宗亲『境界』！」便令张虎搦战。坚阵内韩当『出迎』。两骑『相交』，战『三十』馀合，陈生见
张虎力怯，飞马来助。孙策望见，按『住手』中枪，扯弓撘箭，正『射中』陈生面门，应弦落马
。张虎见陈生坠地，吃了一惊，《措手不及》，被韩当一刀，削去半个脑袋。程普纵马直来
阵前捉黄祖。黄祖弃却头盔、战马，杂于步军内『逃命』。孙坚掩杀败军，『直到』汉水，命黄
盖将船只进泊汉江。

　　黄祖聚败军，来见刘表，备言坚势『不可』当。表慌请蒯良商议。良曰：「『目今』新败，
兵无战心；只可深沟高垒，以避其锋；却潜『令人』『求救』于袁绍，此围自『可解』也。」蔡瑁曰
：「子柔之言，直拙计也。兵临城下，将至河边，岂可『束手』待毙？某虽『不才』，愿请军出
城，以决一战。」刘表许之。

　　蔡瑁引军万馀，出襄阳『城外』，于岘山布阵。孙坚将得胜之兵，长驱大进。蔡瑁出马
。坚曰：「此人是刘表后妻之兄也，谁与吾擒之？」程普挺铁脊矛出马，与蔡瑁交战。
『不到』数合，蔡瑁败走。坚驱大军，杀得尸横遍野。蔡瑁逃入襄阳。蒯良言瑁不听『良策』，
『以致』大败，按军法当斩。刘表以新娶其妹，不肯加刑。

　　却说孙坚分兵『四面』，围住襄阳『攻打』。忽一日，狂风骤起，将中军帅字旗竿吹折。韩
当曰：「此非『吉兆』，可暂班师。」坚曰：「吾屡战屡胜，取襄阳只在旦夕；岂可因风折
旗竿，遽尔罢兵！」遂不听韩当之言，『攻城』愈急。蒯良谓刘表曰：「某夜观『天象』，见一
将星欲坠。以『分野』度之，当应在孙坚。『主公』可速致书袁绍，求其『相助』。」

　　刘表写书，问谁敢突围而出。健将吕公，应声愿往。蒯良曰：「汝既敢去，可听吾
计，与汝军马五百，多带能射者冲出阵去，即奔岘山。他必引军来赶，汝分一百人『上山』
，寻石子准备；一百人执『弓弩』伏于林中。但有追兵到时，『不可』迳走；可盘旋『曲折』，引到
『埋伏』之处，矢石俱发。若能取胜，放起连珠号炮，城中便出接应。如无追兵，『不可』放炮
，赶程而去。『今夜』月不甚明，黄昏便可出城。」

　　吕公领了计策，拴束军马。黄昏时分，密开东门，引兵出城。孙坚在帐中，忽闻喊
声，急上马引『三十』馀骑，出营来看。军士报说：「有一彪人马杀将出来，望岘山而去。
」坚不会诸将，只引『三十』馀骑赶来。吕公已于『山林』丛杂去处，『上下』『埋伏』。坚马快，单骑
独来，前军不远。坚大叫：「休走！」吕公勒回马来战孙坚。交马只一合，吕公便走，
闪入『山路』去。坚随后赶入，却不见吕公。坚方欲『上山』，『忽然』一声锣响，山上石子乱下，
林中乱箭齐发。坚身中石箭，脑浆『迸流』，人马皆死于岘山之内；寿止『三十』七岁。

　　吕公截住『三十』骑，并皆杀尽，于起连珠号炮。城中黄祖，蒯越，蔡瑁，分头引兵杀
出，江东诸军大乱。黄盖听得喊声震天，『引水』军杀来，正迎着黄祖。战不两合，『生擒』黄
祖。程普保着孙策，『急待』寻路，正遇吕公。程普纵马『向前』，战『不到』数合，一矛刺吕公于
马下。两军大战，杀到『天明』，『各自』收军。刘表军自入城。孙策『回到』汉水，『方知』父亲被乱
箭射死，尸首已被刘表军士扛抬入城去了，放声『大哭』。众军俱号泣。策曰：「父尸在彼
，安得回乡！」黄盖曰：「今『活捉』黄祖『在此』，得一人入城讲和，将黄祖去换『主公』尸首。
」

　　言未毕，军吏桓楷出曰：「某与刘表有旧，愿入城为使。」策许之。桓楷入城见刘
表，具说其事。表曰：「文台尸首，吾已用『棺木』盛贮『在此』。可速放回黄祖，两家各罢兵
，再休『侵犯』。」桓楷拜谢欲行，阶下蒯良出曰：「『不可』！『不可』！吾有『一言』，令江东诸军
片甲不回『一一』请先斩桓楷，然后用计。」『正是』：追敌孙坚方殒命，『求和』桓楷又『遭殃』。未
知桓楷『性命』『如何』，且听下文『分解』。

第八回：王『司徒』巧使连环计，董太师大闹凤仪亭

　　却说蒯良曰：「今孙坚已丧，其子皆幼。乘此虚弱之时，『火速』进军，江东一鼓可得
。若还尸罢兵，容其养成气力，荆州之患也。」表曰：「吾有黄祖在彼营中，安忍弃之
？」良曰：「舍一无谋黄祖而取江东，有『何不』可？」表曰：「吾与黄祖『心腹』之交，舍之
不义。」遂送桓楷回营，相约以孙坚尸换黄祖。

　　刘表换回黄祖，孙策『迎接』灵柩，罢战回江东，葬父于曲阿之原。丧事已毕，引军居
江都，招贤纳士，屈己『待人』，『四方』豪杰，渐渐投之『不在』话下。

　　却说『董卓』在长安，闻孙坚已死，乃曰：「吾除却『一心』腹之患也！」问：「其子年几
岁矣？」或答曰：「『十七』岁。」卓遂不以为意。『自此』『愈加』骄横，自号为「尚父」，『出入』
僭『天子』仪仗；封弟董旻为左将军鄠侯，侄董璜为待中，总领禁军。董氏『宗族』，不问长幼
，皆封『列侯』。离长安城【二百五】十里，别筑郿坞，役民夫『二十』五万人筑之；其『城郭』『高下』厚
薄『一如』长安，内盖宫室仓库，屯积『二十』年粮食。选民间『少年』『美女』八百人实『其中』。『金玉』、
彩帛、『珍珠』堆积『不知』其数。家属都住在内。卓往来长安，或『半月』一回，或『一月』一回，公
卿皆候送于横门外。

　　卓常设帐于路，与『公卿』聚饮。一日，卓出横门，百官皆送。卓留宴，适北地『招安』降
卒数百人到。卓即命于座前，或断其『手足』，或凿其『眼睛』，或割其舌，或以大锅煮之。哀
号之声震天，百官战栗失莇，卓饮食谈笑『自若』。

　　又一日，卓于省台大会百官，列坐两行。酒至数巡，吕布迳入，向卓耳边言不数句
，卓笑曰：「原来『如此』。」命吕布于『筵上』揪『司空』张温下堂。百官『失色』。不多时，待从将
一红盘，托张温头入献。百官魂不附体。卓笑曰：「诸公勿惊。张温结连袁术，欲图害
我。因使人寄书来，错下在吾儿奉先处，故斩之。公等无故，『不必』惊畏。」众官唯唯而
散。

　　『司徒』王允归到府中，寻思『今日』席间之事，坐『不安』席。至夜深月明，策杖『步入』后园，
立于荼蘼架侧，『仰天』垂泪。忽闻『有人』在【牡丹亭】畔，长吁短叹。允潜步窥之，乃府中歌伎
貂蝉也。其女『自幼』选入府中，教以『歌舞』，年方『二八』，色伎『俱佳』，允以亲女待之。是夜允
听『良久』，喝曰：「贱人将有『私情』耶？」貂蝉惊跪答曰：「贱妾安敢有私！」允曰：「无
私，何夜深长叹？」蝉曰：「容妾伸《肺腑之言》。」允曰：「汝勿隐匿，当实告我。」蝉
曰：「妾蒙『大人』恩养，训习『歌舞』，优礼『相待』，妾虽《粉身碎骨》，莫报万一。近见『大人』两眉
愁锁，必有国家『大事』，又不敢问。『今晚』又见行坐『不安』，『因此』长叹﹔『不想』为『大人』窥见。倘
『有用』妾之处，万死不辞。」允以杖击地曰：「谁想汉『天下』却在汝手中耶！随我到画阁中
来。」

　　貂蝉跟允到阁中，允尽叱出婢妾，纳貂蝉于坐，叩头便拜。貂蝉惊伏于地曰：「大
人『何故』『如此』？」允曰：「汝可怜大汉『天下』生灵！」言讫，泪如泉涌。貂蝉曰：「适间贱
妾曾言：但有使令，万死不辞。」允跪『而言』曰：「『百姓』有倒悬之危，『君臣』有累卵之急，
非汝『不能』救也。贼臣『董卓』，将欲『篡位』；『朝中』『文武』，无计可施。『董卓』有一义儿，姓吕，名
布，骁勇异常。我看二人皆《好色之徒》，今欲用连环计：先将汝许嫁吕布，后献与『董卓』；
汝于中取便，谋间他『父子』反颜，令布杀卓，以绝大恶。重扶『社稷』，再立『江山』，皆汝之力
也。『不知』汝意若何？」貂蝉曰：「妾许『大人』万死不辞，望即献妾与彼。妾『自有』『道理』。」
允曰：「事若泄漏，我灭门矣。」貂蝉曰：「『大人』勿忧。妾若不报大义，死于万刃『之下』
。」

　　允拜谢。『次日』，便将家藏『明珠』数颗，令良匠嵌造金冠一顶，使人『密送』吕布。布『大喜』
，亲到王允宅致谢。允顶备嘉肴美馔；候吕布至，允出门迎迓，『接入』后堂，延『之上』坐。
布曰：「吕布乃相府一将，『司徒』是『朝廷』『大臣』，『何故』错敬？」允曰：「方『今天』下别无『英雄』
，『惟有』将军耳。允非敬将军之职，敬将军之才也。」布『大喜』。允慇勤『敬酒』，口称董太师
并布之德不绝。布『大笑』畅饮。允叱退『左右』，只『留待』妾数人劝酒。《酒至半酣》，允曰：「唤
孩儿来。」

　　少顷，二『青衣』引貂蝉艳妆而出。布惊问『何人』。允曰：「『小女』貂蝉也。允蒙将军错爱
，不异至亲，故令其与将军相见。」便命貂蝉与吕布把盏。貂蝉送酒与布，两下眉来眼
去。允佯醉曰：「孩儿『央及』将军痛饮几杯。吾『一家』全靠着将军哩。」布请貂蝉坐，貂蝉
『假意』欲入。允曰：「将军吾『之至』友，孩儿便坐『何妨』？」貂蝉便坐于允侧。吕布目不转睛
的看。

　　又饮数杯，允指蝉谓布曰：「吾欲将此女送与将军为妾，还肯纳否？」布『出席』谢曰
：「若得『如此』，布当效犬马之报。」允曰：「『早晚』选一良辰，送至府中。」布『欣喜』无限
，频以目视貂蝉。貂蝉亦以『秋波』送情。少顷席散，允曰：「本欲留将军止宿，恐太师见
疑。」布『再三』拜谢而去。

　　过了数日，允『在朝』堂，见了『董卓』，趁吕布『不在』侧，『伏地』拜请曰：「允欲屈太师车骑
，到草舍『赴宴』，未审钧意若何？」卓曰：「『司徒』见招，即当趋赴。」允拜谢归家，水陆
毕陈，于前厅『正中』设座，锦绣铺地，内外各设幔帐。『次日』『晌午』，『董卓』来到。允具『朝服』出
迎，『再拜』『起居』。卓下车，『左右』持戟甲士百馀，簇拥入堂，『分列』两傍。允于堂下『再拜』，卓
命扶上，赐坐于侧。允曰：「太师『盛德』『巍巍』，伊、周『不能』及也。」卓『大喜』。进酒作乐，
允极其『致敬』。

　　天晚酒酣，允请卓入后堂。卓叱退甲士。允捧觞称贺曰：「允『自幼』颇习『天文』，夜观
干象，汉家气数已尽。太师『功德』振于『天下』，若舜之受尧，禹之继舜，正合『天心』『人意』。」
卓曰：「安敢望此！」允曰：「『自古』『『有道』伐无道，无德让有德』岂过分乎？」卓笑曰
：「若果『天命』归我，『司徒』当为元勋。」

　　允拜谢。堂中点上画烛，止留女使进酒供食。允曰：「教坊之乐，『不足』『供奉』；偶有
家伎，敢使承应。」卓曰：「甚妙。」允教『放下』帘栊，『笙簧』缭绕，簇捧貂蝉舞于帘外。
有词赞之曰：　　原是昭阳宫里人，惊鸿宛转掌中身，只疑飞过洞庭春。按彻梁州莲步
稳，好花风袅一枝新，画堂香暖不胜春。又诗曰：

　　红牙催拍燕飞忙，一片行云到画堂。『眉黛』『促成』游子恨，脸容初断『故人』肠。榆钱不买
『千金』笑，柳带何须百宝妆。

　　舞罢隔帘偷『目送』，『不知』谁是楚襄王。

　　舞罢，卓命『近前』。貂蝉转入帘内，『深深』『再拜』。卓见貂蝉颜色美丽，便问：「此女何
人？」允曰：「歌伎貂蝉也。」卓曰：「能唱否？」允命貂蝉檀板低讴一曲。『正是』：一
点樱桃启绛唇，两行碎玉喷阳春。『丁香』舌吐横钢剑，要斩『奸邪』乱国臣。

　　卓称赏『不已』。允命貂蝉把盏。卓擎杯问曰：「『青春』几何！」貂蝉曰：「贼妾年方二
八。」卓笑曰：「『真神』仙『中人』也！」允起曰：「允欲将此女献上太师，未审肯容纳否？
」卓曰：「『如此』见惠，『何以』报德？」允曰：「此女得侍太师，其福太浅。」卓『再三』称谢
。允即命备毡车，先将貂蝉送到相府。卓亦『起身』告辞。允亲送『董卓』『直到』相府，然后辞回
。乘马而行，『不到』『半路』，只见两行红灯照道，吕布骑马执戟而来，正与王允撞见，便勒
住马，一把『揪住』『衣襟』，厉声问曰：「『司徒』既以貂蝉许我，今又送与太师，何相戏耶？」
允急止之曰：「此非说话处，且请到草舍去。」

　　布同允『到家』，下马入后堂。叙礼毕，允曰：「将军『何故』怪『老夫』？」布曰：「『有人』报
我，说你把毡车送貂蝉入相府，是何缘故？」允曰：「将军原来『不知』！『昨日』太师『在朝』堂
中，对『老夫』说：『我有一事，要到你家。』允『因此』准备，『等候』太师。饮酒中间说：『我
闻你有一女，名唤貂蝉，已许吾儿奉先。我恐你言未准，特来相求，并请一见。』『老夫』
不敢有违，随引貂蝉出拜『公公』。太师曰：『『今日』良辰，吾即当取此女『回去』，配与奉先。
』将军试思，太师亲临，『老夫』焉敢推阻？」布曰：「『司徒』少罪。布一时错见，来日自当
负荆。」允曰：「『小女』稍有妆奁，待过将军府下，便当送至。」

　　布谢去。『次日』，吕布在府中打听，绝不闻『音耗』。布迳入堂中，寻问诸『侍妾』。待妾对
曰：「夜来太师与『新人』共寝，『至今』未起。」布『大怒』，潜入卓卧房后窥探。时貂蝉起于窗
下梳头；忽见窗外池中照一『人影』，极长大，头戴束发冠；『偷眼』视之，『正是』吕布。貂蝉故
蹙双眉，做忧愁不乐之态，复以香罗频拭眼泪。吕布窥视『良久』，乃出；少顷，又入。卓
已坐于中堂，见布来，问曰：「『外面』无事乎？」布曰：「无事。」『侍立』卓侧。卓方食，
布偷目窃望，见绣帘内一『女子』往来观觑，微露半面，以『目送』情。布知是貂蝉，『神魂』飘荡
。卓见布『如此』『光景』，『心中』『疑忌』，曰：「奉先无事且退。」布怏怏而出。

　　『董卓』自纳貂蝉后，为色所迷，月馀不出『理事』。卓偶染小疾，貂蝉衣『不解』带，『曲意』逢
迎，卓心愈喜。吕布入内间安，『正值』卓睡。貂蝉于床后探半身望布，以『手指』心，又以手
指『董卓』，挥泪『不止』。布心如碎。卓朦胧双目，见布注视床后，目不转睛；回身一看，见
貂蝉立于床后。卓『大怒』，叱布曰：「汝敢戏吾爱姬耶！唤『左右』『逐出』，今后不许入堂。」


　　吕布『怒恨』而归，路偶李儒，『告知』其故。儒急入见卓曰：「太师欲取『天下』，『何故』以小
过见责温侯？倘彼心变，『大事』去矣。」卓曰：「『奈何』？」儒曰：「来朝唤入，赐以金帛
，『好言』慰之，『自然』无事。」卓依言。『次日』，使人唤布入堂，慰之曰：「吾『前日』病中，心
神『恍惚』，误言伤汝，汝勿记心。」随赐金十斤，锦『二十』匹。布谢归；然身虽在卓『左右』，
心实系念貂蝉。

　　卓疾既愈，入朝议事。布执戟相随，见卓与献帝共谈，便乘间提戟出内门，上马迳
投相府来；系马府前，提戟入后堂，寻见貂蝉。蝉曰：「汝可去后园中凤仪亭边等我。
」布提戟迳往，立于亭下曲栏之傍。『良久』，貂蝉分花拂柳而来，『果然』如月宫『仙子』，泣谓
布曰：「我虽非王『司徒』亲女，然待之如己出。自见将军，许侍箕帚，妾已『生平』愿足；谁
想太师起『不良』之心，将妾淫污。妾恨不即死；止因未与将军一诀，故且《忍辱偷生》。今幸
得见，妾愿毕矣。此身已污，『不得』复事『英雄』；愿死于君前，以明妾志！」言讫，手攀曲
栏，望『荷花』池便跳。吕布『慌忙』抱住，泣曰：「我知汝心久矣！只【恨不能】共语！」貂蝉手
扯布曰：「妾『今生』『不能』与君为妻，愿相期于来世。」布曰：「我『今生』『不能』以汝为妻，非
『英雄』也！」蝉曰：「妾《度日如年》，愿君怜而救之。」布曰：「我今『偷空』而来，恐老贼见
疑，必当速去。」貂蝉牵其衣曰：「君『如此』惧怕老贼，妾身无见天日之期矣！」

　　布立住曰：「容我徐图『良策』。」语罢，提戟欲去。貂蝉曰：「妾在深闺，闻将军之
名，如雷灌耳，以为当世一人『而已』；谁想反受『他人』之制乎！」言讫，泪下如雨。布羞惭
满面，重复倚戟，回身搂抱貂蝉，用『好言』『安慰』。两个偎偎倚倚，『不忍』相离。

　　却说『董卓』在殿上，回头不见吕布，『心中』怀疑，连忙辞了献帝，登车回府；见布马系
于府前；问门吏，吏答曰：「温侯入后堂去了。」卓叱退『左右』，迳入后堂中，寻觅不见
；唤貂蝉，蝉亦不见。急问『侍妾』，『侍妾』曰：「貂蝉在后园看花。」

　　卓寻入后园，正见吕布和貂蝉在凤仪亭下共语，画戟倚在一边。卓怒，大喝一声。
布见卓至，大惊，回身便走。卓抢了画戟，挺着赶来。吕布走得快，卓『肥胖』赶不上，掷
戟刺布。布打戟『落地』。卓拾戟再赶，布已走远。卓赶出园门，一人飞奔前来，与卓『胸膛』
『相撞』，卓倒于地。『正是』：

　　　冲天怒气高千丈，仆地肥躯做『一堆』。『未知』此人是谁，且听下文『分解』。

第九回：『除暴』凶吕布助『司徒』，犯长安李傕听贾诩

　　却说那『撞倒』『董卓』的人，『正是』李儒。当下李儒扶起『董卓』，至书院中『坐定』。卓曰：「汝
为何来此？」儒曰：「儒适至府门，知太师怒入后园，寻问吕布。因急走来，正遇吕布
奔出云：『太师杀我！』儒慌赶入园中劝解，『不意』误撞恩相。『死罪』！『死罪』！」卓曰：「
叵耐逆贼！戏吾爱姬，誓必杀之！」儒曰：「恩『相差』矣：昔楚庄王『绝缨』之会，不究
戏爱姬之蒋雄，后为秦兵所困，得其死力相救。今貂蝉不过一『女子』，而吕布乃太师『心腹』
猛将也。太师若『就此』机会，以蝉赐布，布感大恩，必以死报太师。太师请自三思。」卓
沈吟『良久』曰：「汝言亦是，我当思之。」

　　儒谢而出。卓入后堂，唤貂蝉问曰：「汝何与吕布『私通』耶？」蝉泣曰：「妾在后园
看花，吕布突至。妾方惊避，布曰：『我乃太师之子，『何必』相避？』提戟赶妾至凤仪亭
。妾见其心『不良』，恐为所逼，欲投荷池自尽，却被这厮抱住。『正在』『生死』之间，得太师来
，救了『性命』。」『董卓』曰：「我今将汝赐与吕布，『何如』？」貂蝉大惊，哭曰：「妾身已事
贵人，今忽欲下赐『家奴』，妾宁死不辱！」遂掣壁间宝剑欲『自刎』。

　　卓慌夺剑拥抱曰：「吾戏汝！」貂蝉倒于卓怀，掩面『大哭』曰：「此必李儒之计也！
儒与布交厚，故设此计；却不顾惜太师体面与贱妾『性命』。妾当生噬其肉！」卓曰：「吾
安忍舍汝耶？」蝉曰：「虽蒙太师怜爱，但恐此处『不宜』久居，必被吕布所害。」卓曰：
「吾『明日』和你归郿坞去，同受快乐，慎勿忧疑。」蝉方收泪拜谢。『次日』，李儒入见曰：
「『今日』良辰，可将貂蝉送与吕布。」卓曰：「布与我有『父子』之分，『不便』赐与。我只不究
其罪。汝传我意，以『好言』慰之可也。」儒曰：「太师『不可』为妇人所惑。」卓变色曰：「
汝之妻肯与吕布否？貂蝉之事，再勿『多言』；言则必斩！」李儒出，『仰天』叹曰：「『吾等』皆
死于妇人之手矣！」后人读书『至此』，有诗叹之曰：

　　『司徒』妙算托红裙，『不用』『干戈』『不用』兵。三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。

　　『董卓』『即日』『下令』还郿坞，百官俱拜送。貂蝉在车上，遥见吕布于稠人之内，眼望车中
。貂蝉虚掩其面，如『痛哭』之状。车已去远，布缓辔于土冈『之上』，眼望车尘，叹惜『痛恨』。
忽闻背后一人问曰：「温侯『何不』从太师去，乃『在此』遥望而发叹？」布视之，乃『司徒』王允
也。

　　相见毕，允曰：「『老夫』日来因染『微恙』，闭门不出，故久未得与将军一见。『今日』太师
驾归郿坞，『只得』扶病出送，却喜得晤将军。请问将军，为『何在』此长叹？」布曰：「正为
公女耳。」允佯惊曰：「许多时『尚未』与将军耶？」布曰：「老贼自宠幸久矣！」允佯大
惊曰：「不信有『此事』！」布将『前事』『一一』告允。允仰面『跌足』，『半晌』不语；『良久』，乃言曰：
「『不意』太师作此禽兽之行！」因挽布手曰：「且到『寒舍』商议。」布随允归。允延入『密室』
，置酒『款待』。布又将凤仪亭『相遇』之事，细说『一遍』。允曰：「太师淫吾之女，夺将军之妻
，诚为『天下』耻笑-－非笑太师，笑允与将军耳！然允老迈无能之辈，『不足』为道；『可惜』将
军盖世『英雄』，亦受此污辱也！」

　　布怒气冲天，『拍案』大叫。允急曰：「『老夫』失语，将军『息怒』。」布曰：「誓当杀此老
贼，以雪吾耻！」允急掩其口曰：「将军勿言，恐『累及』『老夫』。」布曰：「【大丈夫】生居天
地间，岂能郁郁久『居人』下！」允曰：「以将军之才，诚非董太师所可『限制』。」布曰：「
吾欲杀此老贼，奈是『父子』之情，恐惹后人议论。」允『微笑』曰：「将军自姓吕，太师自姓
董。掷戟之时，岂有『父子』情耶？」布奋然曰：「非『司徒』言，布几自误！」

　　允见其意已决，便说之曰：「将军若扶汉室，乃『忠臣』也，『青史』传名，《流芳百世》；将
军若助『董卓』，乃反臣也，载之史笔，遗臭万年。」布避席『下拜』曰：「布意已决，『司徒』勿
疑。」允曰：「但恐事或『不成』，反招大祸。」布拔带刀，剌臂『出血』为誓。允跪谢曰：「
汉祀不斩，皆出将军之赐也。『切勿』泄漏！临期有计，自当相报。」

　　布慨诺而去。允即请仆射士孙瑞、司隶『校尉』黄琬商议。瑞曰：「方今主上有疾新愈
，可遣一能言之人，往郿坞请卓议事；『一面』以『天子』密诏付吕布，使伏甲兵于朝门之内，
引卓入诛之：此上策也。」琬曰：「『何人』敢去？」瑞曰：「吕布同郡骑『都尉』李肃，以董
卓不迁其官，甚是怀怨。若令此人去，卓必不疑。」允曰：「善。」请吕布共议。布曰
：「『昔日』劝吾杀丁建阳，亦此人也。今若不去，吾先斩之。」使人密请肃至。

　　布曰：「『昔日』公说布，使杀丁建阳而投『董卓』；今卓上欺『天子』，下虐生灵，罪恶贯盈
，人神共愤。公可传『天子』诏往郿坞，宣卓入朝，『伏兵』诛之，力扶汉室，共作『忠臣』。『尊意』
若何？」肃曰：「我亦欲除此贼久矣，恨无『同心』者耳。今将军若此，是天赐也，肃岂敢
有『二心』？」遂折箭为誓，允曰：「公若能干『此事』，何患『不得』显官？」

　　『次日』，李肃引十数骑，前到郿坞。人报『天子』有诏，卓叫唤入。李肃入拜。卓曰：「
『天子』有何诏？」肃曰：「『天子』病体新痊，欲会『文武』于『未央』殿，议将禅位于太师，故有此
诏。」卓曰：「王允之意若何？」肃曰：「王『司徒』已命人筑『受禅台』，只等『主公』来。
」卓『大喜』曰：「吾夜梦一龙罩身，今果得此喜信。时哉『不可』失！」便命『心腹』将李傕，郭
汜，张济，樊稠，四人领飞熊军三千守郿坞，『自己』『即日』排驾『回京』；顾谓李肃曰：「吾为
帝，汝当为执金吾。」肃拜谢称臣。

　　卓入辞其母。母时年『九十』馀矣，问曰：「吾儿何往？」卓曰：「儿将往受汉禅，母
亲『早晚』为『太后』也！」母曰：「吾『近日』肉颤心惊，恐非『吉兆』。」卓曰：「将为国母，岂不
预有惊报！」遂辞母而行。临行谓貂蝉曰：「吾为『天子』，当立汝为贵妃。」貂蝉已『明知』
就里，『假作』欢喜拜谢。

　　卓出坞上车，前遮后拥，望长安来。行『不到』『三十』里，所乘之车，忽折一轮，卓下车
乘马。又行『不到』十里，那马『咆哮』『嘶喊』，掣断辔头。卓问肃曰：「车折轮，马断辔，其兆
若何？」肃曰：「乃太师应受汉禅，弃旧换新，将乘玉辇金鞍之兆也。」卓喜而信其言
。

　　『次日』，正行间，『忽然』狂风骤起，昏雾蔽天。卓问肃曰：「此何祥也？」肃曰：「主
公登龙位，必有红光紫雾，以壮天威耳。」卓又喜而不疑。即至『城外』，百官俱『出迎』接。
『只有』李儒『抱病』『在家』，『不能』『出迎』。卓进至相府，吕布入贺。卓曰：「吾登九五，汝当总督
『天下』兵马。」布拜谢，就帐前『歇宿』。是夜有十数小儿于『郊外』作歌，风吹歌声入帐。歌曰
：「『千里』草，何青青！十日上，『不得』生！」歌声『悲切』。卓问李肃曰：「童谣主何『吉凶』？
」肃曰：「亦『只是』言刘氏灭，董氏兴之意。」

　　『次日』『侵晨』，『董卓』摆列仪从入朝，忽见『一道』人，青袍白巾，手执长竿，上䌸布一丈，
两头各书一「口」字。卓问肃曰：「『此道』人何意？」肃曰：「乃心恙之人也。」呼将士
驱去。卓进朝，群臣各具『朝服』，迎谒于道。李肃手执宝剑扶车而行。到北掖门，军兵尽
挡在门外，独有御车『二十』馀人同入。『董卓』遥见王允等各执宝剑立于殿门，惊问肃曰：「
持剑是何意？」

　　肃不应，推车直入。王允大呼曰：「反贼『至此』，武『何在』？」两旁转出百馀人，持戟
挺槊刺之。卓裹甲不入，伤臂堕车，大呼曰：「吾儿奉先『何在』？」吕布从车后厉声出曰
：「有诏讨贼！」一戟直刺『咽喉』，李肃早割头在手。吕布『左手』持戟，『右手』怀中取诏，大
呼曰：「奉诏讨贼臣『董卓』，其馀不问！」将吏皆呼万岁。后人有诗叹『董卓』曰：

　　伯业成时为帝不，『不成』且作富家郎。谁知『天意』无私，郿坞方成已灭亡。

　　却说当下吕布大呼曰：「助卓为虐者，皆李儒也！谁可擒之？」李肃应声愿往。忽
听朝门外发喊，人报李『儒家』奴已将李儒绑䌸来献。王允命䌸赴『市曹』斩之；又将『董卓』尸首
，号令通衢。卓尸『肥胖』，看尸军士以火置其脐中为灯，膏油满地。『百姓』过者，『莫不』手掷
其头，足践其尸。王允又命吕布同【皇甫嵩】、李肃领兵五万，至郿坞抄籍『董卓』家产『人口』。


　　却说李傕，郭汜，张济，樊稠闻『董卓』已死，吕布将至，便引了飞熊军连夜奔凉州去
了。吕布至郿坞，先取了绍蝉。【皇甫嵩】命将坞中所藏『良家』『子女』，尽行释放。但系『董卓』亲
属，『不分』老幼，悉皆诛戮。卓母亦被杀。卓弟董旻、侄董璜皆斩首号令。收籍坞中所蓄
黄金数十万，绮罗、珠宝、『器皿』、粮食不计其数，回报王允。允乃大犒军士，设宴于都
堂，『召集』众官，『酌酒』称庆。

　　　正饮宴间，忽人报曰：「『董卓』暴尸于市，忽有一人伏其尸而『大哭』。」允怒曰：「
『董卓』伏诛，士民『莫不』称贺；此『何人』，敢哭耶？」遂唤『武士』：「与吾擒来！」

　　须臾擒至。众官见之，无不惊骇：原来那人『不是』别人，乃待中蔡邕也。允叱曰：「
『董卓』逆贼，『今日』伏诛，国之大幸。汝为汉臣，乃不为国庆，反为贼哭，何也？」邕『伏罪』
曰：「邕虽『不才』，亦知大义，岂肯背国而向卓？只因一时知遇之感，不觉为『之一』哭，自
知罪大。愿公见原：倘得黥首刖足，使续成汉史，以赎其辜，邕之幸也。」

　　众官惜邕之才，皆力救之。太傅马日磾亦密谓允曰：「伯喈旷世逸才，若使续成汉
史，诚为『盛事』。且其孝行素着，若遽杀之，恐失『人望』。」允曰：「昔孝武不杀司马迁，
后使作史，遂致谤书流于后世。方今国运『衰微』，朝政错乱，『不可』令佞臣执笔于幼主『左右』
，使『吾等』蒙其讪议也。」日磾无言而退，私谓众官曰：「王允其无后乎！『善人』，国之纪
也；『制作』，国之典也。灭纪废典，岂能久乎？」

　　当下王允不听马日磾之言，命将蔡邕下狱中缢死。一时【士大夫】闻者，尽为流涕。后
人论蔡邕之哭『董卓』，固自『不是』；允之杀邕，亦为已甚。有诗叹曰：

　　『董卓』专权肆『不仁』，侍中何自竟亡身？当时诸葛『隆中』卧，安肯轻身事乱臣？

　　且说李傕，郭汜，张济，樊稠逃居陕西，使人至长安上表求赦。王允曰：「卓之跋
扈，皆此四人助之；今虽『大赦』『天下』，独不赦此四人。」『使者』回报李傕。傕曰：「求赦不
得，『各自』『逃生』可也。」谋士贾诩曰：「诸君若弃军单行，则一亭长能缚君矣。『不若』诱集
陕人，并『本部』军马，杀入长安，与『董卓』报雠。事济，奉『朝廷』以正『天下』；若其不胜，走亦
未迟。」

　　傕等然其说，遂『流言』于西凉州曰：「王允将欲洗荡此方之人矣。」众皆惊惶。乃复
扬言曰：「徒死无益，能从我反乎？」众皆愿从。于是聚众十馀万，分作四路，杀奔长
安来。路逢『董卓』『女婿』中郎将牛辅，引军五千人，欲去与『丈人』报雠，李傕便与合兵，使为
前驱，四人陆续进发。

　　王允听知西凉兵来，与吕布商议。布曰：「『司徒』『放心』。量此鼠辈，何足数也！」遂
引李肃将兵出敌。肃当先迎战，正与牛辅『相遇』，大杀一阵。牛辅抵敌不过，败阵而去。
『不想』是夜『二更』，牛辅乘肃不备，竟来『劫寨』。肃军乱窜，败走『三十』馀里，折军『大半』，来见
吕布。布『大怒』曰：「汝何挫石锐气！」遂斩李肃，悬头军门。

　　『次日』，吕布进兵与牛辅对敌。牛辅『如何』敌得吕布，仍复大败而走。是夜牛辅唤『心腹』
人胡赤儿商议曰：「吕布骁勇，万『不能』敌；『不如』瞒了李傕等四人，『暗藏』金珠，与亲随三
五人弃军而去。」胡赤儿应允。是夜『收拾』金珠，弃营而走，随『行者』三四人。将渡一河，
赤儿欲谋取金珠，竟杀死牛辅，将头来献吕布。布问起情由，从人出首：「胡赤儿谋杀
牛辅，夺其金宝。」布怒，即将赤儿诛杀。领军前进，正迎着李傕军马。吕布『不等』他列
阵，便挺戟跃马，麾军直冲过来。傕军『不能』抵当，退走『五十』馀里，依『山下』寨，请郭汜，
张济，樊稠共议，曰：「吕布虽勇，『然而』无谋，『不足』为虑。我引军守任『谷口』，『每日』诱他
厮杀。郭将军可领军抄击其后，效彭越挠楚之法，鸣金进兵，擂鼓『收兵』。张、樊二公，
却分兵两路，迳取长安。彼『首尾』『不能』救应，『必然』大败。」众用其计。

　　却说吕布勒兵到『山下』，李傕引军搦战。布『忿怒』冲杀过去，傕退走『上山』。山上矢石如
雨，布军『不能』进。忽报郭汜在阵后杀来，布急回战。只闻鼓声大震，汜军已退。布方欲
收军，锣声响处，傕军又来。『未及』对敌，背后郭汜又领军杀到。『及至』吕布来时，却又擂
鼓收军去了，激得吕布怒气填胸。一连『如此』几日，欲战『不得』，欲止『不得』。

　　『正在』恼怒，『忽然』飞马报来，说张济、樊稠两路军马，竟犯长安，『京城』『危急』。布急领
军回，背后李傕、郭汜杀来。布无心恋战，只顾『奔走』，折了『好些』人马。『比及』到长安城下
，贼兵云屯雨集，围定『城池』，布军与战『不利』。军士畏吕布暴厉，多有降贼者，布心甚忧
。

　　数日之后，『董卓』馀党李蒙、王方在城中为贼内应，偷开城门，四路贼军一齐拥入。
吕布左冲右突，拦挡『不住』，引数百骑往青琐门外，呼王允曰：「势急矣！请『司徒』上马，
同出关去，别图『良策』。」允曰：「若蒙『社稷』之灵，得安国家，吾之愿也；若不获已，则
允奉身以死。临难苟免，吾不为也。为吾谢关东诸公，『努力』以国家为念！」

　　吕布『再三』相劝，王允『只是』不肯去。『不一』时，各门火焰竟天，吕布『只得』弃却『家小』，引
百馀骑飞奔出关，投袁术去了。李傕、郭汜纵兵大掠，『太常』卿种拂，太仆鲁馗，大鸿胪
周奂，城门『校尉』崔烈，越骑『校尉』王颀皆死于国难。贼兵围绕内庭至急，侍臣请『天子』上宣
平门止乱。李傕等望见黄盖，约住军士，口呼万岁。献帝倚楼问曰：「卿不候奏请，辄
入长安，『意欲』何为？」李傕、郭汜仰面奏曰：「董太师乃『陛下』『社稷』之臣，无端被王允谋
杀，臣等特来报雠，非敢『造反』。但见王允，臣便退兵。」

　　王允时在帝侧，闻知此言，奏曰：「臣本为『社稷』计。《事已至此》，『陛下』『不可』惜臣，以
误国家。臣请下见二贼。」帝『徘徊』『不忍』。允自宣平门楼上跳下楼去，大呼曰：「王允在
此！」李傕、郭汜拔剑叱曰：「董太师何罪而见杀？」允曰：「董贼之罪，弥天亘地，
『不可』胜言。受诛之日，长安士民，皆相庆贺，汝独不闻乎？」傕、汜曰：「太师『有罪』；
『我等』何罪，不肯相赦？」王允大骂：「逆贼『何必』『多言』！我王允『今日』有死『而已』！」二贼手
起，把王允杀于楼下。『史官』有诗赞曰：

　　王允运机谋，『奸臣』『董卓』休。心怀国家恨，眉锁庙堂忧。英气连霄汉，『忠心』贯『斗牛』。
『至今』魂与魄，犹绕凤凰楼。

　　众贼杀了王允，『一面』又差人将王允『宗族』老幼，尽行杀害。士民无『不下』泪。当下李傕
、郭汜寻思曰：「既到这里，不杀『天子』谋『大事』，更待何时？」便持剑大呼，杀入内来。
『正是』：

　　　臣魁『伏罪』灾方息，从贼纵横祸又来。『未知』献帝『性命』『如何』，且听下文『分解』。

第十回：『勤王』室马腾举义，报父雠『曹操』兴师

　　却说李、郭二贼欲弑献帝。张济、樊稠谏曰：「『不可』。『今日』若便杀之，恐众人『不服』
；『不如』仍旧奉之为主，赚诸侯入关，先去其『羽翼』，然后杀之，『天下』可图也。」李、郭二
人从其言，按住『兵器』。帝在楼上宣谕曰：「王允既诛，军马『何故』不退？」李傕、郭汜曰
：「臣等有功『王室』，未蒙赐爵，故不敢退军。」帝曰：「卿欲封何爵？」

　　李、郭、张、樊、四人『各自』写职衔献上，勒要『如此』官品。帝『只得』从之，封李傕为车
骑将军池阳侯，领司隶『校尉』，假节钺；郭汜为后将军，假节钺：同秉朝政；樊稠为右将
军万年侯；张济为骠骑将军平阳侯，领兵屯弘农。其馀李蒙、王方等，各为『校尉』。然后
谢恩，领兵出城。又『下令』追寻『董卓』尸首，获得些『零碎』皮骨，以『香木』雕『成形』体，安凑停当
，大设『祭祀』，用王者『衣冠』棺椁，选择『吉日』，迁葬郿坞。临葬之期，天降『大雷』雨，『平地』水
深数尺，霹雳震开其棺，尸首『提出』棺外。李傕候晴再葬，是夜又复『如是』。『三次』改葬，皆
『不能』葬。零皮碎骨，悉为雷火消灭。天之怒卓，可谓甚矣！

　　且说李傕、郭汜既掌大权，残虐『百姓』，密遣『心腹』待帝『左右』，观其动静。献帝此时举
动荆棘。『朝廷』官员，并由二贼升降。因采『人望』，特宣朱隽入朝，封为太仆，同领朝政。
一日，人报西凉『太守』马腾、并州『刺史』韩遂二将引军十馀万，杀奔长安来，声言讨贼。原
来二将先曾使人入长安，结连侍中马宇、谏议『大夫』种邵、左中郎将刘范三人为内应，共
谋贼党。三人密奏献帝，封马腾为征西将军、韩遂为镇西将军，各受密诏，并力讨贼。


　　当下李傕，郭汜，张济，樊稠闻二军将至，『一同』商议御敌之策。谋士贾诩曰：「二
军远来，只宜深沟高垒，坚守以拒之。不过百日，彼兵粮尽，必将自退，然后引兵追之
，二将可擒矣。」李蒙、王方出曰：「此非好计。愿借『精兵』万人，立斩马腾、韩遂之头
，献于『麾下』。」贾诩曰：「今若即战，必当败绩。」李蒙、王方齐声曰：「若吾二人败
，情愿斩首；吾若战胜，公亦当输首级与我。」诩谓李傕、郭汜曰：「长『安西』二『百里』盩
厔山，其路险崚，可使张、樊两将军屯兵于此，坚壁守之；待李蒙、王方自引兵迎敌，
可也。」李傕、郭汜从其言，点一万五千人马与李蒙、王方。二人忻喜而去，离长安二
百『八十』里下寨。西凉兵到，两个引军迎去。西凉军马拦路摆开阵势。马腾、韩遂联辔而
出，指李蒙、王方骂曰：「反国之贼！谁去擒之？」

　　言未绝，只见一位『少年』将军，面如冠玉，眼若『流星』；虎体『猿臂』；彪腹狼腰；手执长
枪，坐骑骏马，从阵中飞出。原来那将即马腾之子马超，字孟起，年方『十七』岁，『英勇』无
敌。王方欺他『年幼』，跃马迎战。战『不到』数合，早被马超一枪刺于马下。马超勒马便回。
李蒙见王方『刺死』，一骑马从马超背后赶来。超只做『不知』。马腾在阵门下大叫：「背后有
人追赶！」

　　声犹未绝，只见马超已将李蒙擒在马上。原来马超『明知』李蒙追赶，却『故意』俄延；等
他马近，举枪刺来，超将身一闪，李蒙搠个空，两马相并，被马超轻舒『猿臂』，『生擒』过去
。军士无主，望风『奔逃』。马腾、韩遂乘势追杀，大获胜捷，直逼『隘口』下寨，把李蒙斩首
号令。

　　李傕、郭汜听知李蒙、王方皆被马超杀了，方信贾诩有先见之明，『重用』其计，只理
会紧守关防，由他搦战，并不『出迎』。『果然』西凉军『未及』两月，粮草俱乏，商议回军。『恰好』
长安城中马宇『家僮』出『首家』主与刘范、种邵，外连马腾、韩遂，欲为内应等情。李傕、郭
汜『大怒』，尽收三家少良贱斩于市，把三颗首级，直来门前号令。

　　马腾、韩遂见军粮已尽，内应又泄，『只得』拔寨退军。李傕、郭汜令张济引军赶马腾
，樊稠引军赶韩遂，西凉军大败。马超在后死战，杀退张济。樊稠去赶韩遂，『看看』赶上
，『相近』陈仓，韩遂勒马向樊稠曰：「吾与公乃同乡之人，『今日』何太无情？」樊稠也勒住
马答道：「上命『不可』违！」韩遂曰：「吾此来亦为国家耳，公何相逼之甚也？」樊稠听
罢，拨转马头，『收兵』回寨，让韩遂去了。不堤防李傕之侄李别，见樊稠『放走』韩遂，回报
其叔。李傕『大怒』，便欲兴兵讨樊稠。贾诩曰：「『目今』『人心』未宁，频动『干戈』，深为『不便』；
『不若』设一宴，请张济、樊稠庆功，就席间擒稠斩之，『毫不』费力。」

　　李傕『大喜』，便设宴请张济、樊稠。二将忻然『赴宴』。酒半阑，李傕『忽然』变色曰：「樊
稠『何故』『交通』韩遂，欲谋『造反』？」稠大惊；『未及』回言，只见【刀斧手】拥出，早把樊稠斩首于
案下。吓得张济『俯伏』于地。李傕扶起曰：「樊稠谋反，『故而』诛之；公乃吾之『心腹』，何须
惊惧？」将樊稠军拨与张济管领。张济自回弘农去了。

　　李傕、郭汜自战败西凉兵，诸侯莫敢谁何。贾诩屡劝抚安『百姓』，结纳贤豪。自是朝
廷微有『生意』。『不想』『青州』黄巾又起，聚众数十万，头目『不等』，『劫掠』『良民』。太仆朱隽，保举
一人，可破群贼。李傕、郭汜问是『何人』。朱隽曰：「要破山东群贼，非曹孟德『不可』。」
李傕曰：「孟德今在何处？」隽曰：「见为东郡『太守』，广有军兵。若命此人讨贼，贼可
克日而破也。」李傕『大喜』，『星夜』草诏，差人赍往东郡，命『曹操』与济北相鲍信『一同』破贼。
操领了圣旨，会合鲍信，『一同』兴兵，击贼于寿阳。鲍信杀入『重地』，为贼所害。操追赶贼
兵，『直到』济北，降者数万。操即用贼为前驱，兵马到处，无不降须。不过百馀日，『招安』
到降兵『三十』馀万、『男女』百馀万口。操择精锐者，号为「『青州』兵」，其馀尽令归农。操自
此『威名』日重。捷书报到长安，『朝廷』加『曹操』为镇东将军。

　　操在兖州，招贤纳士。有叔侄二人来投『曹操』：乃颖川颖阴人：姓荀，名彧，字文若
，荀昆之子也；旧事袁绍，今弃绍投操；操与语大悦，曰：「此吾之『子房』也！」遂以为
行军司马。其侄荀攸，字公达，海内『名士』，曾拜黄门『侍郎』，后弃官归乡，今与其叔同投
『曹操』，操以为行军『教授』。『荀彧』曰：「某闻兖州有一贤士，今此人知『何在』。」操问是谁，
彧曰：「乃东郡东阿人：姓程，名昱，字仲德。」操曰：「吾亦闻名久矣。」遂遣人于
乡中寻问。访得他在山中读书，操拜请之。『程昱』来见，『曹操』『大喜』。

　　昱谓『荀彧』曰：「某『孤陋』寡闻，『不足』当公之荐。公之乡人姓郭，名嘉，字奉孝，乃当
今贤士，『何不』罗而致之？」彧『猛省』曰：「吾几忘却！」遂启操征聘郭嘉到兖州，共论天
下之事。郭嘉荐光武嫡派子孙，『淮南』成德人：姓刘，名晔，字子阳。操即聘晔至。晔又
荐二人：一个是山阳『昌邑』人：姓满，名宠，字伯宁；一个是『武城』人：姓吕，名虔，字子
恪。『曹操』亦素知这两个名誉，就聘为军中从事。满宠、吕虔共荐一人：乃陈留平邱人：
姓毛，名玠，字孝先。『曹操』亦聘为从事。又有一将引军数百人，来投『曹操』：乃『泰山』钜平
人：姓于，名禁，字文则。操见其人弓马熟娴，武艺出众，命为典军司马。

　　一日，『夏侯』惇引一大汉来见，操问『何人』，惇曰：「此乃陈留人：姓典，名韦，『勇力』
过人。旧跟张邈，与帐『下人』『不和』，手杀数十人，逃窜山中。惇出射猎，见韦『逐鹿』过涧，
因收于军中。今特荐之于公。」操曰：「吾观此人『容貌』『魁梧』，必有『勇力』。」惇曰：「他
曾为友报雠杀人，提头直出闹市，数百人不敢近。只今所使两枝铁戟，重『八十』斤，挟之
上马，运使如飞。」操『即令』韦试之。韦挟戟骤马，往来驰骋。忽见帐下『大旗』为风所吹，
岌岌欲倒，众军士挟持『不定』；韦下马喝退众军，『一手』执定旗杆，立于风中，『巍然』不动。
操曰：「此古之恶来也！」遂命为帐前『都尉』，解『身上』锦袄，及骏马雕鞍赐之。自是『曹操』
『部下』文有谋臣，武有猛将，威镇山东。乃遣『泰山』『太守』应劭，往琅琊郡迎父曹嵩。

　　嵩自陈留避难，隐居琅琊；当日接了书信，便与弟曹德及『一家』『老小』『四十』馀人，带从
者百馀人，车百馀辆，迳望兖州而来。道经『徐州』，『太守』陶谦，字恭祖，为人温厚纯笃，
向欲结纳『曹操』，正无其由；知操父经过，遂『出境』『迎接』，『再拜』『致敬』，大设『筵宴』，『款待』两日
。曹嵩要行，陶谦亲送出郭，特差『都尉』张闿，将部兵五百护送。

　　曹嵩率『家小』行到华、费间，时夏末秋初，『大雨』骤至，『只得』投一古寺『歇宿』。寺僧『接入』
，嵩安顿『家小』，命张闿将军马屯于两廊。众军衣装，都被雨打湿，同声嗟怨。张闿唤手
下头目于静处商议曰：「我们本是黄巾馀党，勉强降顺陶谦，『未有』好处；『如今』曹嵩辎重
车辆无数，你们欲得富贵不难，只就『今夜』『三更』，『大家』砍将入去，把曹嵩『一家』杀了，取了
财物，同往山中落草。此计『何如』？」

　　众皆应允。是夜风雨未息，曹嵩正坐，忽闻四壁喊声大举。曹德提剑出看，就被搠
死。曹嵩忙引一妾奔入『方丈』后，欲越墙而走；妾『肥胖』『不能』出，嵩慌急，与妾躲于厕中，
被乱军所杀。应邵『死命』逃脱，投袁绍去了。张闿杀尽曹嵩『全家』，取了财物，『放火』烧寺，
与五百人『逃奔』『淮南』去了。后人有诗曰：

　　『曹操』『奸雄』世所夸，曾将吕氏杀『全家』。『如今』阖户逢人杀，『天理』循环报『不差』。

　　当下应劭『部下』有『逃命』的军士，报与『曹操』。操闻之，哭倒于地。众人救起。『操切』齿曰
：「陶谦纵兵杀吾父，此雠《不共戴天》！吾今悉起大军，洗荡『徐州』，方雪吾恨！」遂留荀
彧、『程昱』领军三万守『鄄城』，范县，东『阿三』县，其馀尽杀奔『徐州』来。『夏侯』惇，于禁，典韦
为先锋。操令但得『城池』，将城中『百姓』，尽行『屠戮』，以雪父雠。当有『九江』『太守』边让，与陶
谦交厚，闻知『徐州』有难，自引兵五千来救。操闻之『大怒』，使『夏侯』惇于路截杀之。

　　时陈宫为东郡从事，亦与陶谦交厚；闻『曹操』起兵报雠，欲尽杀『百姓』，『星夜』前来见操
。操知是为陶谦作说客，欲待不见，又灭不过旧恩，『只得』请入帐中相见。宫曰：「今闻
明公以『大兵』临『徐州』，报尊父之雠，所到欲尽杀『百姓』，某『因此』特来进言。陶谦乃《仁人君子》
，非好利忘义之辈；尊父『遇害』，乃张闿之恶，非谦罪也。且州县之民，与明公何雠？杀
之『不祥』。望《三思而行》。」操怒曰：「公昔弃我而去，今有何『面目』复来相见？陶谦杀吾一
家，誓当摘胆剜心，以雪吾恨！公虽为陶谦游说，其如吾不听何？」陈宫辞出，叹曰：
「吾亦无『面目』见陶谦也！」遂驰马投陈留『太守』张邈去了。

　　且说操大军所到之处，杀戮『人民』，发掘坟墓。陶谦在『徐州』，闻『曹操』起军报雠，杀戮
『百姓』，『仰天』恸哭曰：「我获罪于天，『致使』『徐州』之民，受此大难！」急聚众官商议。曹豹
曰：「曹兵既至，岂可《束手待死》！某愿助使君破之。」

　　陶谦『只得』引兵『出迎』，远望操军如铺霜涌雪，中军竖起『白旗』二面，大书「报雠雪恨」
四字。军马列成阵势。『曹操』纵马出阵，『身穿』缟素，扬鞭大骂。陶谦亦出马于门『旗下』，欠
身施礼曰：「谦本欲结好明公，故托张闿护送。『不想』贼心不改，致有『此事』。实不干陶谦
之故：望明公察之。」操大骂曰：「老『匹夫』！杀吾父，尚敢乱言！谁可『生擒』老贼？」夏
侯惇应声而出。陶谦慌『走入』阵。『夏侯』惇赶来，曹豹挺枪跃马，前来迎敌。两马『相交』，忽
然狂风『大作』，飞沙走石，两军皆乱，『各自』『收兵』。

　　陶谦入城，与众计议曰：「曹兵势大难敌，吾当自缚往操营，任其剖割，以救『徐州』
『百姓』之命。」言未绝，一人进『前言』曰：「府君久镇『徐州』，『人民』『感恩』。今曹兵虽众，『未能』
既破我城。府君与『百姓』坚守勿出；某虽『不才』，愿施小策，教『曹操』死无『葬身』之地！」众人
大惊，便问计将安出。『正是』：

　　　本为纳交反成怨，『那知』绝处又逢生？毕竟此人是谁，且听下文『分解』。

第『十一』回：刘皇叔『北海』救『孔融』，吕温侯濮阳破『曹操』

　　却说献计之人，乃东海朐县人：姓糜，名竺，字子仲。此『人家』世『富豪』。尝往洛阳买
卖，乘车而回，『路遇』一美妇人，来『求同』载，竺乃下车『步行』，让车与妇人坐。妇人请竺同
载。竺上车『端坐』，目不邪视。行及数里，妇人辞去；临别对竺曰：「我乃『南方』《火德星君》
也，『奉上』帝敕，往烧汝家。感君『相待』以礼，故明告君。君可速归，搬出财物。吾当夜来
。」言讫不见。竺大惊，飞奔『到家』，将家中『所有』，疾忙搬出。是晚『果然』厨中火起，尽烧
其屋。竺『因此』广舍家财，济贫拔苦。后陶谦聘为别驾从事。当日献计曰：「某愿亲往北
海郡，求『孔融』起兵『救援』；更得一人往『青州』田楷处『求救』：若二处军马齐来，操必退兵矣。
」

　　谦从之，遂写书二封，问帐下谁人敢去『青州』『求救』。一人应声愿往。众视之，乃广陵
人：姓陈，名登，『字元』龙。陶谦先打发陈元龙往『青州』去讫，然后命糜竺赍书赴『北海』，自
己率众守城，以备攻击。

　　却说『北海』『孔融』，字文举，鲁国『曲阜』人也；『孔子』『二十』世孙，『泰山』『都尉』孔宙之子。自小
聪明。年十岁时，往谒『河南』尹李膺，阍人难之，融曰：「我系李『相通』家。」及入见，膺
问曰：「汝祖与吾祖何亲？」融曰：「昔『孔子』曾问礼于『老子』，融与君岂非累世通家？」
膺大奇之。

　　少顷，太中『大夫』陈炜至。膺指融曰：「此奇童也。」炜曰：「小时聪明，大时『未必』
聪明。」融即应声曰：「如君所言，幼时必聪明者。」炜等皆笑曰：「此子长成，必当
代之伟器也。」『自此』『得名』。后为中郎将，累迁『北海』『太守』。极好宾客，常曰：「【座上客】常
满，樽中酒不空：吾之愿也。」在『北海』六年，甚得『民心』。

　　当日正与客坐，人报『徐州』糜竺至。融请入见，问其来意，竺出陶谦书，言：「『曹操』
攻围甚急，望明公垂救。」融曰：「吾与陶恭祖交厚，子仲又亲『到此』，『如何』不去。『只是』
曹孟德与我无雠，当先遣人送书『解和』。如其不从，然后起兵。」竺曰：「『曹操』『倚仗』兵威
，决不肯和。」融教『一面』点兵，『一面』差人送书。正商议间，忽报黄巾贼党管亥部领群寇
数万杀奔前来。『孔融』大惊，急点『本部』人马，出城与贼迎战。管亥出马曰：「吾知『北海』粮
广，可借一万石，『即便』退兵；『不然』，『打破』『城池』老幼不留！」『孔融』叱曰：「吾乃大汉之臣
，守大汉之地，岂有粮米与贼耶！」管亥『大怒』，拍马舞刀，直取『孔融』。融将宗宝挺枪出
马；战不数合，被管亥一刀，砍宗宝于马下。『孔融』兵大乱，奔入城中。管亥分兵『四面』围
城，『孔融』『心中』郁闷。糜竺怀愁，更不待言。

　　『次日』，『孔融』登城遥望，贼势『浩大』，倍添忧恼。忽见『城外』一人挺枪跃马杀入贼阵，左
冲右突，如入无人之境，『直到』城下大叫：「开门！」『孔融』不识其人，不敢开门。贼众赶
到河边，那人回身连搠十数人下马，贼众『倒退』，融急命开门『引入』。其人下马弃枪，迳到
城上，拜见『孔融』。融问其『姓名』对曰：「某东莱黄县人也：复姓『太史』，名慈，字子义。老
母重『蒙恩』顾。某昨自辽东『回家』省亲，知贼寇城，老母说：『屡受府君深恩，汝当往救。
』某故单马而来。」『孔融』『大喜』。原来『孔融』与『太史』慈，虽未识面，却晓得他是个『英雄』。因
他远出，有老母住在离城『二十』里『之外』，融常使人遣以粟帛；母感融德，故『特使』慈来救。


　　当下『孔融』重待『太史』慈，赠与『衣甲』鞍马。慈曰：「某愿借『精兵』一千，出城杀贼。」融
曰：「君虽『英勇』，然贼势甚盛，『不可』轻出。」慈曰：「老母感君厚德，特遣慈来；如不
能解围，慈亦无颜见母矣。愿决一死战。」融曰：「吾闻刘玄德乃当世『英雄』，若请得他
来相救此围自解；只无人可使耳。」慈曰：「府君修书，某当急往。」融喜，修书付慈
。慈擐甲上马，腰带弓矢，手时铁枪，饱食严装，城门开处，一骑飞出。近河，贼将率
众来战，慈连搠死数人，透围而出。管亥知『有人』出城，料必是请『救兵』的，便自引数百骑
赶来，八面围定。慈倚住枪，拈弓搭箭，八面射之，无不应弦落马。贼众不敢来追。

　　『太史』慈得脱，『星夜』投『平原』来见刘玄德。施礼罢，具言孔『北海』被围『求救』之事，呈上书
札。玄德看毕，问慈曰：「『足下』『何人』？」慈曰：「某『太史』慈，东海之『鄙人』也。与『孔融』亲
非『骨肉』，比非乡党，特以气谊『相投』，有分忧共患之意。今管亥暴乱，『北海』被围，孤穷无
告，《危在旦夕》。闻君仁义素着，能救人『危急』，故特令某冒锋突围，前来『求救』。」玄德敛
容答曰：「孔『北海』知世间有刘备耶？」乃同云长、翼德点『精兵』三千，往『北海』郡进发。

　　管亥望见救军来到，亲自引兵迎敌；因见玄德兵少，不以为意。玄德与关、张、太
史慈立马阵前，管亥『忿怒』直出。『太史』慈却待『向前』，云长早出，直取管亥。两马『相交』，众
军『大喊』；量管亥怎敌得云长，数十合之间，青龙刀起，劈管亥于马下。『太史』慈，张飞，
两骑齐出，双枪并举，杀入贼阵。玄德驱兵掩杀。城上『孔融』望见『太史』慈与关、张赶杀贼
众，如虎入『羊群』，纵横莫当，便驱兵出城。两下夹攻，大败群贼，降者无数，馀党溃散
。

　　『孔融』『迎接』玄德入城，叙礼毕，大设『筵宴』庆贺。又引糜竺出见玄德，具言张闿杀曹嵩
之事：「今『曹操』纵兵大掠，围住『徐州』，特来『求救』。」玄德曰：「陶恭祖乃《仁人君子》，不
意受此无辜之冤。」『孔融』曰：「公乃汉室宗亲，今『曹操』残害『百姓』，倚强欺弱，『何不』与融
同往救之？」玄德曰：「备非敢推辞，奈兵微将寡，恐难轻动。」『孔融』曰：「融之欲救
陶恭祖，虽因旧谊，亦为大义。公岂独无仗义之心耶？」玄德曰：「既『如此』，请文举先
行，容备去公孙瓒处，借『三五』千人马，随后便来。」融曰：「公『切勿』『失信』。」玄德曰：
「公以备为『何如』人也？圣人云：『『自古』皆有死，人无信不立。』刘备借得军，或借『不得』
军，『必然』亲至。」

　　『孔融』应允；教糜竺先回『徐州』去报，融便『收拾』『起程』。『太史』慈拜谢曰：「慈奉母命前来
『相助』，今幸无虞。有扬州『刺史』刘繇，与慈同郡，有书来唤，不敢不去。容图再见。」融
以金帛相酬，慈不肯受而归。其母见之，喜曰：「我喜汝有以报『北海』也！」遂遣慈往扬
州去了。

　　不说『孔融』起兵。且说玄德离『北海』来见公孙瓒，且说欲救『徐州』之事。瓒曰：「『曹操』与
君无雠，『何苦』替人『出力』？」玄德曰：「备已许人，不敢『失信』。」瓒曰：「我借与君马步
军二千。」玄德曰：「更望借赵子龙『一行』。」瓒许之。玄德遂与关、张引『本部』三千人为
『前部』，子龙引二千人随后，往『徐州』来。

　　却说糜竺回报陶谦，言『北海』又请得刘玄德来助；陈元龙也回报『青州』田楷『欣然』领兵来
救；陶谦心安。原来『孔融』、田楷两路军马，惧怕曹兵势猛，远远依『山下』寨，未敢轻进。
『曹操』见两路军到，亦分了军势，不敢『向前』『攻城』。

　　却说刘玄德军到，见『孔融』。融曰：「曹兵势大，操又善于用兵，『未可』轻战。且观其
动静，然后进兵。」玄德曰：「但恐城中无粮，难以久持。备令云长、子龙领军四千，
在公『部下』『相助』；备与张飞奔曹营，迳投『徐州』去见陶使君商议。」融『大喜』，会合田楷，为
『犄角』之势；云长、子龙领兵两边接应。

　　『是日』玄德、张飞引一千人马杀入曹兵寨边。正行之间，寨内一声鼓响，马军步军，
如潮似浪，拥将出来。当头一员大将『乃是』于禁，勒马大叫：「何处狂徒！往那里去！」
张飞见了，更不打话，直取于禁。两马『相交』，战到数合，玄德掣双股剑麾兵大进，于禁
败走。张飞当前追杀，『直到』『徐州』城下。城上望见红旗『白字』，大书「『平原』刘玄德」陶谦急
令开门。玄德入城，陶谦接着，共到府衙。礼毕，设宴『相待』，『一面』劳军。

　　陶谦见玄德仪表轩昂，语言豁达，『心中』『大喜』，便命糜竺取『徐州』牌印，让与玄德。玄
德『愕然』曰：「公何意也？」谦曰：「『今天』下扰乱，王纲『不振』，公乃汉室宗亲，正宜力扶
『社稷』。『老夫』年迈无能，情愿将『徐州』相让。公勿推辞。谦当自写表文，『申奏』『朝廷』。」玄德
离席『再拜』曰：「刘备虽汉朝『苗裔』，功微德薄，为『平原』相犹恐不称职；今为大义，故来相
助；『公出』此言，『莫非』疑刘备有吞并之心耶？若举此念，皇天不佑！」谦曰：「此『老夫』之
实情也。」『再三』相让，玄德那里肯受。糜竺进曰：「今兵临城下，且当商议退敌之策。
待事平之日，再当相让可也。」玄德曰：「备当遗书于『曹操』，劝令『解和』。操若不从，厮
杀未迟。」于是传檄三寨，且按兵不动；遣人赍书以达『曹操』。

　　却说『曹操』『正在』军中，与诸将议事，人报『徐州』有战书到。操拆而观之，乃刘备书也。
书略曰：「备自关外得拜君颜，嗣后《天各一方》，『不及』趋侍。向者，尊父曹侯，实因张闿
『不仁』，『以致』被害，非陶恭祖之罪也。『目今』黄巾遗孽，扰乱于外；『董卓』馀党，盘踞于内。
愿明公先『朝廷』之急，而后私雠；撤『徐州』之兵，以救国难：则『徐州』『幸甚』，『天下』『幸甚』！」

　　『曹操』看书，大骂：「刘备『何人』，敢以书来劝我！且中间有讥讽之意！」命斩来使，
『一面』『竭力』『攻城』。郭嘉谏曰：「刘备远来『救援』，先礼后兵，『主公』当用『好言』答之，以慢备心
；然后进兵『攻城』，城可破也。」操从其言，款留来使，候发回书。

　　正商议间，忽『流星』马飞报「祸事！」。操问其故，报说吕布已袭破兖州，进据濮阳
。原来吕布自遭李、郭之乱，逃出武关，去投袁术；术怪吕布反复『不定』，拒而不纳。投
袁绍，绍纳之，与布共破张燕于『常山』；布自以为『得志』，『傲慢』袁绍『手下』将士。绍欲杀之，
布乃去投张扬，扬纳之。时庞舒在长安城中，『私藏』吕布『妻小』，送还吕布。李傕、郭汜知
之，遂斩庞舒，写书与张扬，教杀吕布；布因弃张扬去投张邈。『恰好』张邈弟张超引陈宫
来见张邈。宫说邈曰：「『今天』下分崩，『英雄』并起，君以『千里』之众，而反『受制』于人，不亦
鄙乎！今『曹操』征东，兖州空虚，而吕布乃当世『勇士』，若与之共取兖州，伯业可图也。」
张邈『大喜』，便令吕布袭破兖州，随据濮阳。止有『鄄城』，东阿，范县三处，被『荀彧』、『程昱』
设计『死守』得全，其馀俱破。曹仁屡战，皆『不能』胜，『特此』『告急』。

　　操闻报大惊曰：「兖州『有失』，使吾无家可归矣，『不可』不亟图之！」郭嘉曰：「『主公』
『正好』卖个『人情』与刘备，退军去复兖州。」操然之，即时答书与刘备，拔寨退兵。

　　且说来使回『徐州』，入城见陶谦，呈上书札，言曹兵已退。谦『大喜』，差人请『孔融』，田
楷，云长，子龙等赴城大会。饮宴既毕，谦延玄德于『上座』，『拱手』对众曰：「『老夫』年迈，
二子『不才』，『不堪』国家『重任』。刘公乃帝室之胄，德广才高，可领『徐州』。『老夫』情愿乞闲养病
。」玄德曰：「孔文举令备来救『徐州』，为义也；今无端据而有之，『天下』将以备为无义人
矣。」糜竺曰：「今汉室陵迟，海宇颠复，树功立业，『正在』此时。『徐州』『殷富』，户口百万
，刘使君领此，『不可』辞也。」玄德曰：「『此事』决不敢应命。」陈登曰：「陶府君多病，
『不能』视事，明公勿辞。」玄德曰：「袁『公路』四世三公，海内所归，近在寿春，『何不』以州
让之？」『孔融』曰：「袁『公路』冢中枯骨，何足挂齿！『今日』之事，天与不取，悔『不可』追。」


　　玄德坚执不肯。陶谦泣下曰：「君若舍我而去，我《死不瞑目》矣！」云长曰：「既承
陶公相让，兄且权领州事。」张飞曰：「又『不是』我强要他的州郡；他『好意』相让，『何必』苦
苦推辞？」玄德曰：「汝等欲陷我于不义耶？」陶谦推让『再三』，玄德『只是』不受。陶谦曰
：「如玄德必不肯从，此间近邑，名小沛，足可屯军。请玄德暂驻军此邑，以保『徐州』，
『何如』？」众皆劝玄德留小沛，玄德从之。陶谦劳军已毕，赵云辞去，玄德执手挥泪而别
。『孔融』、田楷亦各相别，引军自回。玄德与关、张引『本部』军来至小沛，『修葺』『城垣』，抚谕
『居民』。

　　却说『曹操』回军，曹仁接着，言吕布势大，更有陈宫为辅，兖州、濮阳已失，其『鄄城』
，东阿，范县三处，赖『荀彧』、『程昱』二人设计相连，『死守』『城郭』。操曰：「吾料吕布有勇无
谋，『不足』虑也。」教且安营下寨，再作商议。吕布知『曹操』回兵，已过滕县，召副将薛兰
、李封曰：「吾欲用汝二人久矣。汝可引军一万，坚守兖州。吾亲自率兵，前去破曹。
」

　　二人应诺。陈宫急入见曰：「将军弃兖州，欲何往乎？」布曰：「吾欲屯兵濮阳，
以成『鼎足』之势。」宫曰：「差矣。薛兰必守兖州『不住』。此去正南一百『八十』里，『泰山』路险
，可伏『精兵』万人在彼。曹兵闻失兖州，『必然』倍道而进，待其过半，一击可擒也。」布曰
：「吾屯濮阳，别有良谋，汝岂知之！」遂『不用』陈宫之言，而用薛兰守兖州而行。

　　『曹操』兵行至『泰山』险路，郭嘉曰：「且『不可』进：恐此处有『伏兵』。」『曹操』笑曰：「吕布
无谋之辈，故教薛兰守兖州，自往濮阳；安得此处有『埋伏』耶？」教曹仁领一军围兖州，
吾进兵濮阳，速攻吕布。

　　陈宫闻曹兵至近，乃献计曰：「今曹兵远来『疲困』，利在速战，『不可』养成气力。」布
曰：「吾匹马纵横『天下』，何愁『曹操』！待其下寨，吾自擒之。」

　　却说『曹操』兵近濮阳，下住寨脚。『次日』引众将出，陈兵于野。操立马于门『旗下』，遥望
吕布兵到。阵圆处，吕布当先出马，两边排开八员健将：『第一』个雁门马邑人：张，名辽
，字文远；『第二』个『泰山』华阴人：姓臧，名霸，字宣高；两将又各引六员健将：郝萌，曹
性，成廉，魏续，宋宪，侯成。布军五万，鼓声大震。

　　操指吕布『而言』曰：「吾与汝自来无雠，何得夺吾州郡？」布曰：「汉家『城池』，诸人
有分，偏尔合得？」便叫臧霸出马搦战。曹军内乐进『出迎』。两马『相交』，双枪齐举。战到
『三十』馀合，胜负『不分』。『夏侯』惇拍马便出助战，吕布阵上，张辽截住厮杀。恼得吕布性起
，挺戟骤马，冲出阵来，『夏侯』惇、乐进皆走。吕布掩杀，曹军大败，退三『四十』里。布自
收军。

　　『曹操』输了一阵，回寨与诸将商议。于禁曰：「某『今日』『上山』观望，濮阳之西，吕布有
一寨，约无多军。『今夜』彼将谓我军败走，必不准备，可引兵击之；若得寨，布军必惧：
此为上策。」操从其言，带曹洪，李典，毛玠，吕虔，于禁，典韦六将，选马步二万人
，连夜从『小路』进发。

　　却说吕布于寨中劳军。陈宫曰：「西寨是个要紧去处，『倘或』『曹操』袭之，『奈何』？」布
曰：「他『今日』输了一阵，『如何』敢来？」宫曰：「『曹操』是极能用兵之人，须防他攻我不备
。」布乃拨高顺并魏续、侯成引兵往守西寨。　却说『曹操』于黄昏时分，引军至西寨，四
面突入。寨兵『不能』抵挡，『四散』『奔走』，『曹操』夺了寨。将及『四更』，高顺方引军到，杀将入来
。『曹操』自引军马来迎，正逢高顺，三军混战。将及『天明』，正西鼓声大震，人报吕布自引
军来了。操弃寨而走。背后高顺，魏续，侯成赶来，当头吕布亲自引军来到。于禁，乐
进，双战吕布『不住』，操望北而行。山后一彪军出：左有张辽，右有臧霸。操使吕虔、曹
洪战之，『不利』，操望西而走。忽又喊声大震，一彪军至：郝萌，曹性，成廉，宋宪四将
拦住『去路』。众将死战，操当先冲阵。『梆子』响处，箭如骤雨射将来。操『不能』前进，无计可
脱，大叫：「谁人救我！」

　　马军队里，一将踊出：乃典韦也。手挺双铁戟，大叫：「『主公』勿忧！」飞身下马，
插住双戟，取短戟十数枝，挟在手中，顾从人曰：「贼来十步乃呼我！」遂放开脚步，
冒箭『前行』。布军数十骑追至，从『人大』叫：「十步矣！」韦日：「五步乃呼我！」从人又
曰：「五步矣！」韦乃飞戟刺之，一戟一人坠马，并无虚发，立杀十数人。众皆『奔走』。
韦复飞『身上』马，挺一双大铁戟，冲杀入去。郝、曹、成、宋四将『不能』抵挡，『各自』逃去。
典韦杀散敌军，『救出』『曹操』，众将随后也到，寻路归寨。

　　『看看』『天色』『傍晚』，背后喊声起处，吕布骤马提戟赶来，大叫：「操贼休走！」此时人
困马乏，『大家』『面面』相觑，各欲『逃生』。『正是』：

　　虽能暂把重围脱，『只怕』难当劲敌追。『不知』『曹操』『性命』『如何』，且听下文『分解』。

第『十二』回：陶恭祖三让『徐州』，曹孟德大战吕布

　　『曹操』正慌走间，正南上一彪军到，乃『夏侯』惇引军来『救援』，截住吕布大战。斗到黄昏
时分，《大雨如注》，『各自』引军『分散』。操回寨，重赏典韦，加为领军『都尉』。

　　却说吕布到寨，与陈宫商议。宫曰：「濮阳城中有富户田氏，『家僮』千百，为一郡之
巨室；可令彼『密使』人往操寨中下书，言吕温侯残暴『不仁』，『民心』大怨，今欲移兵黎阳，止
有高顺在城内，可连夜进兵，我为内应。操若来，诱之入城，四门『放火』，外设『伏兵』。曹
操虽有经天纬地之才，『到此』安能得脱也？」吕布从其计，密谕田氏使人迳到操寨。操因
新败，『正在』踌躇，忽报田氏人到，呈上密书云：「吕布『已往』黎阳，城『中空』虚。万望速来
，当为内应。城上插『白旗』，大书『义』字，『便是』暗号。」操『大喜』曰：「『天使』吾得濮阳也
！」重赏来人，『一面』『收拾』起兵。刘晔曰：「布虽无谋，陈宫多计。只恐『其中』有诈，『不可』
不防。明公欲去，当分三军为三队：两队伏『城外』接应，一队入城方可。」

　　操从其言，分军三队，来至濮阳城下。操先往观之，见城上遍竖旗旛，西门角上，
有一「义」字『白旗』，『心中』『暗喜』。『是日』午牌，城门开处，两员将引军出战：前军侯成，后
军高顺。操『即使』典韦出马，直取侯成。侯成抵敌不过，回马望城中走。韦赶到吊桥边，
高顺亦拦挡『不住』，都退入城中去了。数内有军人乘势混过阵来见操，说是田氏之使，呈
上密书。约云：「『今夜』『初更』时分，城上鸣锣为号，便可进兵。某当献门。」操拨『夏侯』惇
引军在左，曹洪引军在右，『自己』引『夏侯』渊，李典，乐进，典韦四将，率兵入城。李典曰
：「『主公』且在『城外』，容某等先入城去。」操喝曰：「我不自往，谁肯『向前』！」遂当先领
兵直入。

　　时约『初更』，『月光』未上。只听得西门上吹蠃壳声，喊声忽起，门『上火』把燎乱，城门大
开，吊桥放落。『曹操』争先拍马而入。『直到』州衙，『路上』不见一人。操知是计，忙拨回马，
大叫：「退兵！」州衙中一声炮响，四门『烈火』，轰天而起；金鼓齐鸣，喊声如江翻海沸
。东巷内转出张辽，西巷内转出臧霸，夹攻掩杀。操走北门，道傍转出郝萌、曹性，又
杀一阵。操急走南门，高顺、侯成拦住。典韦『怒目』『咬牙』，冲杀『出去』。高顺、侯成倒『走出』
城。

　　典韦杀到吊桥，回头不见了『曹操』，『翻身』复杀入城来，门下撞着李典。典韦问：「主
公『何在』？」典曰：「吾亦寻不见。」韦曰：「汝在『城外』催救军，我入去寻『主公』。」李典
去了。典韦杀入城中，寻觅不见；再杀出城壕边，撞着乐进。进曰：「『主公』『何在』？」韦
曰：「我往复两遭，寻觅不见。」进曰：「同杀入去『救主』！」两人到门边，城『上火』炮滚
下，乐进马『不能』入，典韦冒烟突火，又杀入去，到处寻觅。

　　却说『曹操』见典韦杀『出去』了，『四下』里人马截来，『不得』出南门；再转北门，『火光』里正撞
见吕布挺戟跃马而来。操以手掩面，加鞭纵马竟过。吕布从后拍马赶来，将戟于操盔上
一击，问曰：「『曹操』『何在』？」操反指曰：「『前面』骑黄马者是他。」

　　吕布听说，弃了『曹操』，纵马『向前』追赶。『曹操』拨转马头，望东门而走，正逢典韦。韦
拥护『曹操』，杀条『血路』，到城门边，火焰甚盛，城下推下『柴草』，『遍地』都是火。韦用戟拨开
，飞马冒烟突火先出。『曹操』随后亦出。方到门道边，城门上崩下一条火梁来，正打着曹
操战马后胯，那马扑地倒了。操用手托梁推放『地上』，『手臂』须发，尽被烧伤。

　　典韦回马来救，『恰好』『夏侯』渊亦到。两个同救起『曹操』，突火而出。操乘渊马，典韦杀
条『大路』而走。直混战到『天明』，操方回寨。众将拜伏问安，操仰面笑曰：「误中『匹夫』之计
，吾必当报之！」郭嘉曰：「计可速发。」操曰：「今只将计就计：诈言我被火伤，火
毒攻发，『五更』已经身死。布必引兵来攻。我『伏兵』于马陵山中，候其兵半渡而击之，布可
擒矣。」嘉曰：「真『良策』也！」于是令军士挂孝发丧，诈言操死。早『有人』来濮阳报吕布
，说『曹操』被火烧伤肢体，到寨身死。布随点起军马，杀奔马陵山来。将到操寨，一声鼓
响，『伏兵』『四起』。吕布死战得脱，折了『好些』人马；败回濮阳，坚守不出。

　　是年蝗虫忽起，食尽『禾稻』。关东一境，每榖一斛，值钱『五十』贯，『人民』相食。『曹操』因
军中粮尽，引回『鄄城』暂往。吕布亦引兵出屯山阳就食。『因此』二处权且罢兵。

　　却说陶谦在『徐州』，时年已『六十』三岁，『忽然』『染病』，『看看』沈重，请糜竺、陈登议事。竺
曰：「曹兵之去，止为吕布袭兖州故也。今因岁荒罢兵，来春又必至矣。府君两番欲让
位于刘玄德，时府君尚强健，故玄德不肯受；今病已沈重，正『可就』此面与之，玄德必不
辞矣。」

　　谦『大喜』使人来小沛，请刘玄德议军务。玄德引关、张带数十骑到『徐州』，陶谦教请入
卧内。玄德问安毕，谦曰：「请玄德公来，不为别事：止因『老夫』病已危笃，『朝夕』难保；
万望明公可怜汉家『城池』为重，『受取』『徐州』牌印，『老夫』死亦『瞑目』矣！」玄德曰：「君有二子
，『何不』传之？」谦曰：「长子商，『次子』应，其才皆『不堪』任。『老夫』死后，犹望明公教诲，
『切勿』令掌州事。」玄德曰：「备『一身』安能当此大任？」谦曰：「某举一人，可为公辅：
系『北海』人，姓孙，名干，字公祐。此人可使为从事。」又谓糜竺曰：「刘公当『世人』杰，
汝当『善事』之。」

　　玄德终是推托，陶谦以『手指』心而死。众军举哀毕，即捧牌印交送玄德。玄德固辞。
『次日』，『徐州』『百姓』，拥挤府前哭拜曰：「刘使君若不领此郡，『我等』皆『不能』『安生』矣！」关、
张二公亦『再三』相劝。玄德乃许权领『徐州』事；使孙干、糜竺为辅，陈登为幕官；尽取小沛
军马入城，『出搒』安民；『一面』『安排』丧事。玄德与『大小』军士，尽皆挂孝，大设『祭奠』。祭毕，
葬于黄河之原。将陶谦遗表，『申奏』『朝廷』。

　　操在『鄄城』，知陶谦已死，刘玄德领『徐州』牧，『大怒』曰：「我雠未报，汝不费半箭之功
，坐得『徐州』！吾必先杀刘备，后戮谦尸，以雪『先君』之怨！」即传号令，克日起兵去打徐
州。『荀彧』入谏曰：「昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本，以正『天下』。进『足以』胜敌
，退『足以』坚守，故虽有困，终济大业。明公本首事兖州，且河、济乃『天下』之『要地』，是亦
昔之关中、河内也。今若取『徐州』，多留兵则『不足』用，少留兵则吕布乘虚寇之，是无兖州
也。若『徐州』『不得』，明『公安』所归乎？今陶谦虽死，已有刘备守之。『徐州』之民，『既已』服备，
必助备死战。明公弃兖州面取『徐州』，是弃大而就小，去本而求末，以安而易危也：愿熟
思之。」操曰：「今岁荒乏粮，军士坐守于此，终非『良策』。」彧曰：「『不如』东略陈地，
使军就食；『汝南』、颍川，黄巾馀党何仪、黄劭等，『劫掠』州郡，多有金帛、粮食。此等贼
徒，又『容易』破。破而取其粮，以养三军，『朝廷』喜，『百姓』悦，乃顺天之事也。」

　　操喜，从之，乃留『夏侯』惇、曹仁守『鄄城』等处，自引兵略陈地，次及汝、颍。黄巾何
仪、黄劭知曹兵到，引众来迎，会于羊山。时贼兵虽众，都是狐群狗党，并无队伍『行列』
。操令强弓硬弩射住，令典韦出马。何仪令副元师出战，不三合，被典韦一戟剌于马下
。操引众乘势赶过羊『山下』寨。

　　『次日』，黄劭自引军来。阵圆处，一将『步行』出战，头里黄巾，身披绿袄，『手提』铁棒，
大叫：「我乃截天『夜叉』何曼也！谁敢与我厮斗？」曹洪见了，大喝一声，飞身下马，提
刀步出。两下向阵前厮杀，四『五十』合，胜负『不分』。曹洪诈败而走，何曼赶来；洪用拖刀
背砍计，转身一跳，砍中何曼，再复一刀，杀死。李典乘势飞马直入贼阵。黄劭『不及』堤
备，被李典『生擒』『活捉』过来。曹兵掩杀贼众，夺其金帛粮食无数。何仪势孤，引数百骑奔
走葛陂。正行之间，山背后撞出一军。为头一个壮士，身长八尺，腰大十围；『手提』『大刀』
，截住『去路』。何仪挺枪『出迎』，只一合，被那壮士活挟过去。馀众着忙，皆下马受䌸，被
壮士尽驱入葛陂坞中。

　　却说典韦追袭何仪到葛陂，壮士引军迎住。典韦曰：「汝亦黄巾贼耶？」壮士曰：
「黄巾数百骑，尽被我擒在坞内！」韦曰：「『何不』献出？」壮士曰：「你若赢『得手』中宝
刀，我便献出！」韦『大怒』，挺双戟『向前』来战。两个从辰至午，『不分』胜负，『各自』少歇。不
一时，那壮士又出搦战，典韦亦出。直战到黄昏，各因马乏暂止。典韦『手下』军士，飞报
『曹操』。操大惊，忙引众将来看。

　　『次日』，出壮士又出搦战。操见其人威风凛凛，『心中』『暗喜』，『分付』典韦，『今日』且诈败。
韦领命出战；战到『三十』合，败走回阵。壮士赶到阵门中，『弓弩』射回。操急引军退五里，
『密使』人掘『下陷』坑，暗伏钩手。『次日』，再令典韦引百馀骑出。壮士笑曰：「败将何敢复来
！」便纵马接战。典韦略战数合，便回马走。壮士只顾望前赶来，不堤防连人带马，都
落于坑之内，被钩手䌸来见『曹操』。操下帐叱退军士，亲解其䌸，急取衣衣之，命坐，问
其乡贯『姓名』。

　　壮士曰：「我乃谯国谯县人也：姓许，名褚，字仲康。向遭寇乱，聚『宗族』数百人，
筑坚于坞中以御之。一日寇至，吾令众人多取石子准备，吾亲自飞石击之，无不中者，
寇乃退去。又一日寇至，坞中无粮，遂与贼和，约以耕牛换米。米已送到，贼驱『牛至』坞
外，牛皆『奔走』回还，被我双『手掣』二牛尾，倒行百馀步。贼大惊，不敢取牛而走：『因此』保
守此处无事。」操曰：「吾闻『大名』久矣，还肯降否？」褚曰：「固所愿也。」遂招『宗族』
数百人俱降。操拜许褚为『都尉』，赏劳甚厚。随将何仪、黄劭斩讫。汝、颍悉平。

　　『曹操』班师，曹仁、『夏侯』惇接见，言『近日』细作报说：兖州薛兰、李封军士皆出掳掠，
『城邑』空虚，可『引得』胜之兵攻之，一鼓可下。操遂引军迳奔兖州。薛兰、李封出其不《意》，
『只得』引兵出城迎战。许褚曰：「吾愿取此二人，以为贽见之礼。」操『大喜』，遂令出战，
李封使画戟，『向前』来迎。交马两合，许褚斩李封于马下。薛兰急走回阵，吊桥边李典拦
住；薛兰不敢回城，引军投钜野而去；却被吕虔飞马赶来，一箭射于马下，军皆溃散。


　　『曹操』复得兖州，『程昱』便请进兵取濮阳。操令许褚、典韦为先锋，『夏侯』惇、『夏侯』渊为
左军，李典、乐进为右军，操自领中军，于禁、吕虔为合后。兵至濮阳，吕布欲自将出
迎，陈宫谏：「『不可』出战。待众将聚会后方可。」吕布曰：「吾怕谁来？」遂不听宫言
，引兵出阵，横戟大骂。许褚便出。斗『二十』合，『不分』胜负。操曰：「吕布非一人可胜。
」便差典韦助战，两将夹攻。左边『夏侯』惇、『夏侯』渊，右边李典、乐进齐到，六员将共攻
吕布。布遮拦『不住』，拨马回城。城『上田』氏，见布败回，急『令人』拽起吊桥。布大叫：「开
门！」田氏曰：「吾已降曹将军。」

　　布大骂，引军奔定陶而去。陈宫急开东门，保护吕布『老小』出城。操遂得濮阳，恕田
氏旧日之罪。刘晔曰：「吕布乃『猛虎』也，『今日』困乏，【不可少】容。」操令刘晔等守濮阳，
『自己』引军赶至定陶。时吕布与张邈、张超尽在城中，高顺、张辽、臧霸、侯成巡海打粮
未回。操军至定陶，连日不战，引军退『四十』里下寨。『正值』济郡麦熟，操『即令』军割麦为食
。细作报知吕布，布引军赶来。将近操寨，见左边一望『林木』『茂盛』，恐有『伏兵』而回。

　　操知布军『回去』，乃谓诸将曰：「布疑林中有『伏兵』耳，可多插『旌旗』于林中以疑之。寨
西一带，长提无水，可尽伏『精兵』。『明日』吕布必来烧林，堤中军断其后，布可擒矣。」于
是止留『鼓手』『五十』人于寨中擂鼓；将村中掳来『男女』在寨内呐喊。『精兵』多伏堤中。

　　却说吕布回报陈宫。宫曰：「操多诡计，『不可』轻敌。」布曰：「吾用火攻，可破伏
兵。」乃留陈宫、高顺守城。布『次日』引大军来，遥见林中有旗，驱兵大进，『四面』于火，
竟无一人；欲投寨中，却闻鼓声大震。正自『疑惑』『不定』，『忽然』寨后一彪军出，吕布纵马赶
来。炮声响处，堤内『伏兵』尽出：『夏侯』惇，『夏侯』渊，许褚，典韦，李典，乐进，骤马杀来
。吕『布料』敌不过，落荒而走。从将成廉，被乐进一箭射死。布军三停去了一停，，败卒
回报陈宫。宫曰：「空城难守，『不若』急去。」遂与高顺保着吕布『老小』，弃定陶而走。曹
操将得胜之兵，杀入城中，势如破竹。张超『自焚』，张邈投袁术去了。山东一境，尽被曹
操『所得』。安民修城，『不在』话下。

　　却说吕布正走，逢诸将皆回。陈宫亦已寻着。布曰：「吾军虽少，『尚可』破曹。」遂
再引军来。『正是』：『兵家』胜败真常事，卷甲重来『未可』知。『不知』吕布胜负『如何』，且听下文分
解。

第『十三』回：李傕郭汜大『交兵』，杨奉董承双救驾

　　却说『曹操』大破吕布于定陶，布乃『收集』败残军马于海滨，众将皆来会集，欲再与『曹操』
决战。陈宫曰：「今曹兵势大，『未可』与争；先寻取『安身』之地，那时再来未迟。」布曰：
「吾欲再投袁绍，『何如』？」宫曰：「先使人往冀州探听『消息』，然后可去。」布从之。

　　且说袁绍在冀州，闻知『曹操』与吕布『相持』，谋士审配进曰：「吕布，豺虎也：若得兖
州，必图冀州。『不若』助操攻之，方可无患。」绍遂遣颜良将兵五万，往助『曹操』。细作探
知这个『消息』，飞报吕布。布大惊，与陈宫商议。宫曰：「闻刘玄德新领『徐州』，可往投之
。」布从其言，竟投『徐州』来。

　　『有人』报知玄德。玄德曰：「布乃当今『英勇』之士，可『出迎』之。」糜竺曰：「吕布乃虎
狼之徒，『不可』『收留』；收则伤人矣。」玄德曰：「『前者』非布袭兖州，怎解此郡之祸？今彼
穷而投我，岂有他心？」张飞曰：「『哥哥』心肠忒好。虽然『如此』，也要准备。」

　　玄德领众出城『三十』里，接着吕布，并马入城。都到州衙厅上，讲礼毕，『坐下』。布曰
：「某自与王『司徒』计杀『董卓』之后，又遭傕、汜之变，飘零关东，诸侯多『不能』『相容』。『近因』
曹贼『不仁』，『侵犯』『徐州』蒙使君力救陶谦，布因袭兖州以分其势；『不料』反堕奸计，败兵折将
。今投使君，共图『大事』，未审『尊意』『如何』？」玄德曰：「陶使君新逝，无人管领『徐州』，因
令备权摄州事。今幸将军『至此』，合当相让。」遂将牌印与吕布。吕布却『待要』接，只见玄
德背后关、张二公各有『怒色』。布乃佯笑曰：「量吕布一勇夫，何能作州牧乎？」玄德又
让。陈宫曰：「『强宾不压主』，请使君勿疑。」玄德方止。遂设宴『相待』，『收拾』『宅院』安
下。

　　『次日』，吕布回席请玄德，玄德乃与关、张同往。饮《酒至半酣》，布请玄德入后堂。关
、张随入。布令妻女出拜玄德。玄德『再三』谦让。布曰：「贤弟『不必』推让。」张飞听了，
『瞋目』大叱曰：「我『哥哥』是金枝玉叶，你是『何等』人，敢称我『哥哥』为贤弟！你来！我和你斗
三『百合』！」玄德连忙喝住，关公劝飞出。玄德与吕布陪话曰：「劣弟酒后『狂言』，兄勿见
责。」布『默默』无语。须臾席散。布送玄德出门，张飞跃马横枪而来，大叫：「吕布！我
和你并三『百合』！」玄德急令关公劝止。

　　『次日』吕布来辞玄德曰：「蒙使君不弃，但恐『令弟』辈『不能』『相容』。布当别投他处。」玄
德曰：「将军若去，某罪大矣。劣弟『冒犯』，另日当令陪话。近邑小沛，乃备『昔日』屯兵之
处。将军不嫌浅狭，权且歇马，『如何』？粮食军需，谨当应付。」吕布谢了玄德，自引军
投小沛『安身』去了。玄德自去『埋怨』张飞不题。

　　却说『曹操』平了山东，表奏『朝廷』，加操为『建德』将军费亭侯。其时李傕自为大司马，郭
汜自为大将军，横行无忌，『朝廷』无人敢言。太尉杨彪、大司农朱隽暗奏献帝曰：「今曹
操拥兵『二十』馀万，谋臣武将数十员，若得此人『扶持』『社稷』，剿除奸党，『天下』『幸甚』。」献帝
泣曰：「朕被二贼『欺凌』久矣，若得诛之诚为大幸！」彪奏曰：「臣有一计，『先令』二贼自
相残害；然后诏『曹操』引兵杀之，扫清贼党，以安『朝廷』。」献帝曰：「计将安出？」彪曰
：「闻郭汜之妻最妒，可『令人』于汜妻处用反间计，则二贼『自相』害矣。」

　　帝乃书密诏付杨彪。彪即暗使『夫人』以他事入郭汜府，乘间告汜妻曰：「闻郭将军与
李司马『夫人』『有染』，其情甚密。倘司马知之，必遭其害。『夫人』宜绝其往来为妙。」汜妻讶
曰：「怪见他经宿不归！却干出『如此』无耻之事！非『夫人』言，妾『不知』也。当慎防之。」彪
妻告归，汜妻『再三』称谢而别。

　　过了数日郭汜又将往李傕府中饮宴。妻曰：「傕性不测，况今两雄不并立，倘彼酒
后置毒，妾将『奈何』？」汜不肯听妻『再三』劝住。至晚间，傕使人送『酒筵』至。汜妻乃暗置毒
于中，方始献入。汜便欲食。妻曰：「食自外来，岂可便食？」乃先与犬试之，犬立死
。『自此』汜心怀疑。

　　一『日朝』罢，李傕力邀郭汜赴家饮宴。至夜席散，汜醉而归，『偶然』『腹痛』。妻曰：「必
中其毒矣！」急令将粪汁灌之，一吐方定。汜『大怒』曰：「吾与李傕共图『大事』，今无端欲
谋害我，我不先发，必遭『毒手』。」遂密整『本部』甲兵，欲攻李傕。早『有人』报知傕。傕亦大
怒曰：「郭亚多安敢『如此』！」遂点『本部』甲兵，来杀郭汜。城下混战，乘势掳掠『居民』。

　　傕侄李暹引兵围住宫院，用车二乘，一乘载『天子』，一乘载伏『皇后』，使贾诩、左灵监
押车驾；其馀宫人内侍，并皆步走。拥出后宰门，正遇郭汜兵到，乱箭齐发，射死宫人
『不知』其数。李傕随后掩杀，郭汜兵退，车驾冒险出城，『不由』分说，竟拥到李傕营中。郭
汜领兵入宫，尽抢掳宫嫔采女入营，『放火』烧宫殿。『次日』，郭汜知李傕劫了『天子』，领军来
营前厮杀。『帝后』都受惊恐。后人有诗叹之曰：

　　光武中兴汉世，『上下』『相承』『十二』帝。桓灵无道宗社堕，阉臣擅权为叔季。无谋何进作
三公，欲除社鼠招『奸雄』。豺獭虽驱虎狼入，西州逆竖生淫凶。王允赤心托红粉，致令董
吕成『矛盾』。『渠魁』殄灭『天下』宁，谁知李郭心怀愤。『神州』荆棘争『奈何』，六宫饥馑愁『干戈』。人
心既离『天命』去『英雄』割据分『山河』。后王规此存兢业，莫把金瓯等闲缺。生灵糜烂肝脑涂，
剩水残山多怨血。我观遗史不胜悲，今古『茫茫』叹黍离。人君当守苞桑戒，『太阿』谁持全纲
维？

　　却说郭汜兵到，李傕出营接战。汜军『不利』，暂且退去。傕乃移『帝后』车驾于郿坞，使
侄李暹监之，断绝内使，饮食不继，侍臣皆有饥色。帝『令人』问傕取米五斛，牛骨五具，
以赐『左右』。傕怒曰：「『朝夕』上饭，何又他求？」乃以『腐肉』朽粮与之，皆臭『不可』食。帝骂
曰：「逆贼直『如此』相欺！」侍中杨彪急奏曰：「傕性残暴；事势『至此』，『陛下』且忍之，不
可撄其锋也。」帝乃低头无语，泪盈袍袖。

　　忽『左右』报曰：「有『一路』军马，枪刀映日，金鼓震天，前来救驾。」帝打听是谁，乃
郭汜也。帝心转忧。只闻坞外喊声大起。原来李傕引兵『出迎』郭汜，鞭指郭汜而骂曰：「
我待你不薄，你『如何』谋害我？」汜曰：「你乃反贼，『如何』不杀你！」傕曰：「我保驾在
此，何为反贼？」汜曰：「此乃劫驾，何为保驾？」傕曰：「不须『多言』！我两个各不许
用军士，只自并输赢。赢的便把『皇帝』取去罢了。」二人便就阵前厮杀。战到十合，『不分』
胜负。只见杨彪拍马而来，大叫：「二位将军少歇，『老夫』『特邀』众官，来与二位讲和。」
傕、汜乃『各自』还营。

　　杨彪与朱隽会合『朝廷』『官僚』『六十』馀人，先诣郭汜营中劝和。郭汜竟将众官尽行监下。
众官曰：「『我等』为好而来，何乃『如此』『相待』？」汜曰：「李傕劫『天子』，偏我劫『不得』『公卿』！
」杨彪曰：「一劫『天子』，一劫『公卿』，『意欲』何为？」汜『大怒』，便拔剑欲杀彪。中郎将杨密
力劝，汜乃放了杨彪，朱隽，其馀都监在营中。彪谓隽曰：「为『社稷』之臣，『不能』匡君救
主，空生『天地』间耳！」言讫，相抱而哭，昏绝于地。隽归家成病而死。『自此』之后，傕、
汜『每日』厮杀，一连『五十』馀日，『死者』『不知』其数。

　　却说李傕『平日』最喜左道『妖邪』之术，常使『女巫』击鼓降神于军中，贾诩屡谏不听。侍中
杨琦密奏帝曰：「臣观贾诩虽为李傕腹心，然实未尝忘君，『陛下』当与谋之。」

　　正说之间，贾诩来到。帝乃『屏退』『左右』泣谕诩曰：「卿能怜汉朝，救朕命乎？」诩拜
伏于地曰：「固臣所愿也。『陛下』且勿言，臣自图之。」帝收泪而谢。

　　少顷，李傕来见，带剑而入。帝《面如土色》。傕谓帝曰：「郭汜不臣，监禁『公卿』，欲
劫『陛下』。非臣则驾被掳矣。」帝『拱手』称谢，傕乃出。时『皇甫』郦入见帝。帝知郦能言，又
与李傕同乡，诏使往两边『解和』。郦奉诏，走至汜营说汜。汜曰：「如李傕送出『天子』，我
便『放出』『公卿』。」

　　郦即来见李傕曰：「『今天』子以某是西凉人，与公同乡，特令某来劝和二公。汜已奉
诏，公意若何？」傕曰：「吾有败吕布之『大功』，辅政四年，多着勋绩，『天下』共知。郭亚
多盗马贼耳，乃敢擅劫『公卿』，与我相抗，誓必诛之！君试观『我方』略士众，足胜郭亚多否
？」郦答曰：「『不然』：昔有穷『后羿』，恃其善射，不思患难，『以致』灭亡。近董太师之强，
君所目见也，吕布受恩而反图之，斯须之间，头悬国门。则强固『不足』恃矣。将军身为上
将，持钺仗节，子孙『宗族』，皆居显位，国恩『不可』谓不厚。今郭亚多劫『公卿』，而将军劫至
尊，果谁轻谁重耶？」

　　李傕『大怒』，拔剑叱曰：「『天子』使汝来辱我乎？我先斩汝头！」骑『都尉』杨奉谏曰：「
今郭汜未除，而杀『天使』，则汜兴兵『有名』，诸侯皆助之矣。」贾诩亦力劝，傕怒少息。诩
遂推『皇甫』郦出。郦大叫曰：「李傕不奉诏，欲弑君『自立』！」侍中胡邈急止之曰：「无出
此言！恐于身『不利』。」郦叱之曰：「胡敬才！汝亦为『朝廷』之臣，『如何』附贼？『君辱臣死
』吾被李傕所杀，乃分也！」大骂『不止』。帝知之，急令『皇甫』郦回西凉。

　　却说李傕之军，『大半』是西凉『人氏』，更赖羌兵为助。却被『皇甫』郦扬言于西凉人曰：「
李傕谋反，从之者即为贼党，后患不浅。」西凉人多有听郦之言，军心渐涣。傕闻郦言
，『大怒』，差虎贲王昌追之。昌知郦乃忠义之士，竟不往追，只回报曰：「郦已『不知』何往
矣。」贾诩又密谕羌人曰：「『天子』知汝等忠义，久战劳苦，密诏使汝还郡，后当有重赏
。」羌人正怨李傕不与爵赏，遂听诩言，都引兵去。

　　诩又密奏帝曰：「李傕贪而无谋，今兵『散心』怯，『可以』重爵饵之。」帝乃降诏，封傕
为大司马。傕喜曰：「此『女巫』降神祈祷之力也！」遂重赏『女巫』，却不赏军将。骑『都尉』杨
奉『大怒』，谓宋果曰：「『吾等』《出生入死》，身冒矢石，功反『不及』『女巫』耶？」宋果曰：「『何不』
杀此贼，以救『天子』？」奉曰：「你于中军『放火』为号，吾当引兵外应。」二人约定是夜二
更时分举事。『不料』其事不密，『有人』报知李傕。傕『大怒』，『令人』擒宋果先杀之。杨奉引兵在
外，不见号火。李傕自将兵出，『恰遇』杨奉，就寨中混战到『四更』。奉不胜，引军投『西安』去
了。李傕『自此』军势渐衰。更兼郭汜常来攻击，杀『死者』甚多。忽人来报：「张济统领大军
，自陕西来到，欲与二公『解和』；声言如不从者，引兵击之。」傕便卖个『人情』，先遣人赴
张济军中许和。郭汜亦『只得』许诺。张济上表，请『天子』驾幸弘农。帝喜曰：「朕思东都久
矣。今乘此得还，乃万幸也！」诏封张济为骠骑将军。济进粮食酒肉，供给百官。汜放
『公卿』出营。傕『收拾』车驾东行，遣旧有御林军数百，持戟护送。

　　銮舆过新丰，至霸陵，时值『秋天』，金风骤起。忽闻喊声『大作』，数百军兵来至桥上拦
住车驾，励声问曰：「来者『何人』？」侍中杨琦拍马上桥曰：「圣驾过此，谁敢拦阻？」
有二将出曰：「『吾等』奉郭将军命，『把守』此桥，『以防』奸细。既云圣驾，须亲见帝，方可准
信。」杨琦高揭珠帘。帝谕曰：「朕躬『在此』，卿『何不』退？」众将皆呼万岁，分于两边，
驾乃得过。

　　二将回报郭汜曰：「驾已去矣。」汜曰：「我正欲哄过张济，劫驾『再入』郿坞，你如
何『擅自』放了过去？」遂斩二将，起兵赶来。车驾正到华阴县，背后喊声震天，大叫：「
车驾『且休』动！」帝泣告『大臣』曰：「方离狼窝，又逢『虎口』，如之『奈何』？」众皆『失色』。贼军
渐近，只听得一派鼓声，山背后转出一将，当先『一面』『大旗』，上书「大汉杨奉」四字，引
军千馀杀来。原来杨奉自为李傕所败，便引军屯终『南山』下；今闻驾至，特来保护。

　　当『下列』开阵势。汜将崔勇出马，大骂杨奉反贼。奉『大怒』，回顾阵中曰：「公明『何在』
？」一将手执大斧，飞骤骅骝，直取崔勇。两马『相交』，只一合，斩崔勇于马下。杨奉乘
势掩杀，汜军大败，退走『二十』馀里。奉乃收军来见『天子』。帝慰谕曰：「卿救朕躬，其功
不小！奉顿首拜谢。帝曰：「适斩贼将者『何人』？」奉乃引此将拜于车下曰：「此人河东
杨郡人：姓徐，名晃，字公明。」帝慰劳之。杨奉保驾至华阴驻跸。将军段煨，具衣饮
膳上献。是夜，『天子』宿于杨奉营中。

　　郭汜败了一阵，『次日』又点军杀至营前来，徐晃当先出马。郭汜大军八面围来，将天
子，杨奉，困在垓心。『正在』『危急』『之中』，『忽然』东南上喊声大震，一将引军纵马杀来。贼众
奔溃。徐晃乘势攻击，大败汜军。那人来见『天子』，乃国戚董承也。帝哭诉『前事』。承曰：
「『陛下』免忧。臣与杨将军誓斩二贼，以靖『天下』。」帝命早赴东都。连夜驾起，前幸弘农
。

　　却说郭汜败军回，撞着李傕，言：「杨奉、董承救驾往弘农去了。若到山东，立脚
得定，『必然』『布告』『天下』，令诸侯共伐『我等』，『三族』『不能』保矣。」傕曰：「今张济兵据长安，
『未可』轻动。我和你乘间合兵一处，至弘农杀了汉君，『平分』『天下』，有『何不』可？」汜喜诺。
二人合兵，于路『劫掠』，所过『一空』。杨奉、董承知贼兵远来，遂勒兵回，与贼大战于东涧
。

　　傕、汜二人商议：「我众彼寡，只『可以』混战胜之。」于是李傕在左，郭汜在右，漫
山遍野拥来。杨奉、董承两边死战，刚保『帝后』车出；百官宫人，符册『典籍』，一应『御用』之
物，尽皆抛弃。郭汜引军入弘农『劫掠』。承、奉保驾走陕北，傕、汜分兵赶来。承、奉一
面差人与傕、汜讲和，『一面』密圣旨往河东，急召故白波帅韩暹、李乐、胡才三处军兵前
来救应。那李乐亦是啸聚『山林』之贼，今【不得已】而召之。三处军闻『天子』『赦罪』赐官，『如何』不
来；并拔本营军士，来与董承相会，一齐再取弘农。

　　其时李傕、郭汜但到之处，『劫掠』『百姓』，老弱者杀之，强壮者充军；临敌则驱『民兵』在
前，名曰「敢死军」，贼势『浩大』。李乐军到，会于渭阳。郭汜令军士将『衣服』『物件』抛弃于
道。乐军见『衣服』满地，争往取之，队伍尽失。傕、汜二军，『四面』混战，乐军大败。杨奉
、董承遮拦『不住』，保驾北走，背后贼军赶来。李乐曰：「事急矣！请『天子』上马『先行』！」
帝曰：「朕『不可』舍百官而去。」

　　众皆号泣相随。胡才被乱军所杀。承、奉见贼追急，请『天子』弃车驾，『步行』到黄『河岸』
边。李乐等寻得一只小舟作『渡船』。时值天气严寒，帝与后强扶到岸。边岸又高，『不得』下
船，后面追兵将至。杨奉曰：「『可解』马缰绳接连，拴䌸帝腰，于下船去。」人丛中国舅
伏德，挟白绢十数匹，曰：「吾于乱军中『拾得』此绢，可接连拽辇。」行军『校尉』尚弘用绢
包帝及后，令众先挂帝往下于之，乃得下船。李乐仗剑立于船头上，后兄伏德，负后下
船中。『岸上』有『不得』下船者，争扯船缆。李乐尽砍于水中。渡过『帝后』，再放船渡众人。其
争渡者，皆被砍『下手』指，哭声震天。

　　既渡『彼岸』，帝『左右』止剩得十馀人。杨奉寻得牛车一辆，载帝至大阳。绝食，晚宿于
瓦屋中，野老进粟饭，上与后共食，粗粝『不能』下咽。『次日』诏封李乐为征北将军，韩暹为
征东将军，起驾『前行』。有二『大臣』寻至，哭拜车前：乃太尉杨彪、太仆韩融也。『帝后』俱哭
。韩融曰：「傕、汜二贼，颇信臣言；臣舍命去说二贼罢兵。『陛下』善保龙体。」

　　韩融去了，李乐请帝入杨奉营暂歇。杨彪请『帝都』安邑县。驾至安邑，苦无高房，帝
后都居于『茅屋』中；又无门关闭，四边插荆棘以为『屏蔽』。帝与『大臣』议事于『茅屋』『之下』，诸将
引兵于篱外镇压。李乐等专权，百官稍有触犯，竟于帝前殴骂；『故意』送浊酒粗食与帝，
帝勉强纳之。李乐、韩暹又连名保奏黥徒、部曲巫医『走卒』二百馀名，并为『校尉』『御史』等官
。『刻印』『不及』，以锥画之，全『不成』体统。

　　却说韩融曲说傕、汜二贼，二贼从其言，乃于百官及宫人归。是岁大荒，『百姓』皆食
『野菜』，饿莩遍野。河内『太守』张扬献米肉，河东『太守』王邑献绢帛，帝稍得宁。董承、杨奉
商议，『一面』差人修洛阳宫院，欲奉车驾还东都，李乐不从，董承谓李乐曰：「洛阳本天
子『建都』之地。安邑乃小『地面』，『如何』容得车驾？今奉驾还洛阳是正理。」李乐曰：「汝等
奉驾去，我只『在此』处住。」

　　承、奉乃奉驾『起程』。李乐暗『令人』结连李傕，郭汜，『一同』劫驾。董承，杨奉，韩暹知
其谋，连夜摆布军士，护送车驾前奔箕关。李乐闻知，『不等』傕、汜军到，自引『本部』人马
前来追赶。『四更』左侧，赶到箕『山下』，大叫：「车驾休行！李傕、郭汜『在此』！」吓得献帝
心惊胆战，山『上火』光遍起。『正是』：

　　前番两贼分为二，今番三贼合为一。『不知』汉『天子』怎离此难，且听下文『分解』。

第『十四』回：曹孟德移驾幸许都，吕奉先乘夜袭徐郡

　　却说李乐引军诈称李傕、郭汜来追车驾，『天子』大惊。杨奉曰：「此李乐也。」遂令
徐晃『出迎』之，李乐亲自出战。两马『相交』，只一合，被徐晃一斧砍于马下，杀散馀党，保
护车驾过箕关。『太守』张扬具粟帛迎驾于轵道。帝封张扬为大司马。杨辞帝屯兵野王去了
。

　　帝入洛阳，见宫室烧尽，『街市』荒芜，满目皆是蒿草，宫院中『只有』颓墙坏壁，命杨奉
且盖小宫『居住』。百官朝贺，皆立于荆棘『之中』。诏改兴平为『建安』『元年』。

　　是岁又大荒。洛阳『居民』，仅有数『百家』，无可为食，尽出城去剥树皮掘『草根』食之。尚
书郎『以下』，皆自出城樵采，多有死于颓墙坏壁之间者。汉末气运之衰，无甚于此。后人
有诗叹之曰：

　　『血流』芒砀白蛇亡，赤帜纵横游『四方』。秦鹿逐翻兴『社稷』，楚骓『推倒』立『封疆』。『天子』『懦弱』
奸邪起，宗社『凋零』盗贼狂。『看到』两京遭难处，铁人无泪也凄惶。

　　太尉杨彪奏帝曰：「前蒙降诏，『未曾』发遣。今『曹操』在山东，兵强将盛，可宣入朝，
以辅『王室』。」帝曰：「朕前既降诏，卿『何必』再奏？今即差人前去便了。」彪领旨，即差
『使命』赴山东，宣召『曹操』。

　　却说『曹操』在山东，闻知车驾已还洛阳，聚谋士商议。『荀彧』进曰：「昔晋文公纳周襄
王，而诸侯服从；汉高祖为义帝发丧，而『天下』归心；『今天』子蒙尘，将军诚『因此』时『首倡』义
兵，『奉天』子以从众望，不世之略也。若不早图，人将先我而为之矣。」『曹操』『大喜』。『正要』
『收拾』起兵，忽报有『天使』赍诏宣召。操接诏，克日兴师。

　　却说帝在洛阳，百事未备，『城郭』『崩倒』，欲修『未能』。人报李傕、郭汜领兵将到。帝大
惊，问杨奉曰：「山东之使未回，李、郭之兵又至，为之『奈何』？」杨奉，韩暹曰：「臣
愿与贼决死战，以保『陛下』。」董承曰：「『城郭』不坚，兵甲不多，战如不胜，当复『如何』？
『不若』且奉驾往山东避之。」帝从其言，『即日』起驾望山东进发。百官无马，皆随驾『步行』。

　　出了洛阳，行无一箭之地，但见尘头蔽日，金鼓喧天，无限人马到来，帝、后战栗
『不能』言。忽见一骑飞来，乃前差往山东之『使命』也；至车前拜启曰：「曹将军尽起山东之
兵，应诏前来。闻李傕、郭汜犯洛阳，先差『夏侯』惇为先锋，引上将十员，『精兵』五万，前
来保驾。」帝心方安。少顷，『夏侯』惇引许褚，典韦等，至驾『前面』君，俱以军礼见。帝慰
谕方毕，忽报正东又有『一路』军到。帝即命『夏侯』惇往探之，回奏曰：「乃『曹操』步军也。」

　　须臾，曹洪，李典，乐进，来见驾。『通名』毕，洪奏曰：「臣兄知贼兵至近，恐『夏侯』
惇孤力难为，故又差臣等倍道而来协助。」帝曰：「曹将军真『社稷』臣也！」遂命护驾前
行。探马来报：「李傕，郭汜，领兵长驱而来。」帝令『夏侯』惇分两路迎之。惇乃与曹洪
分为两翼，马军先出，步军后随，尽『力攻』击。傕、汜贼兵大败，斩首万馀。于是还洛阳
故宫。『夏侯』惇屯兵于『城外』。

　　『次日』，『曹操』引大队人马到来。安营毕，入城见帝，拜于殿阶『之下』。帝赐『平身』，宣谕
慰劳。操曰：「臣向蒙国恩，刻思图报。今傕、汜二贼，罪恶贯盈；臣有『精兵』『二十』馀万
，以顺讨逆，无『不克』捷。『陛下』善保龙体，以『社稷』为重。」帝乃封操领司隶『校尉』，假节钺
，录尚书事。

　　却说李傕，郭汜知操远来，议欲速战。贾诩谏曰：「『不可』。操兵精将勇，『不如』降之
，求免『本身』之罪。」傕怒曰：「你敢灭吾锐气！拔剑欲斩诩，众将劝免。是夜贾诩单马
走回乡里去了。

　　『次日』，李傕军马来迎操兵。操『先令』许褚，曹仁，典韦，领三百铁骑，于傕阵中冲突
三遭，方才布阵。阵圆处，李傕侄李暹、李别出马阵前，『未及』开言，许褚飞马过去，一
刀先斩李暹。李别吃了一惊，倒撞下马，褚亦斩之，双挽人头回阵。『曹操』抚许褚之背曰
：「子真吾之樊哙也！」随令『夏侯』惇领兵左出，曹仁领兵右出，操自领中军冲阵。鼓响
一声，三军齐进。贼兵抵敌『不住』，大败而走。操亲掣宝剑押阵，率众连夜追杀，剿戮极
多，降者不计其数。傕、汜望西『逃命』，忙忙似丧家之狗；自知无处『容身』，『只得』往山中落
草去了。

　　『曹操』回兵仍屯于洛阳『城外』。杨奉，韩暹两个商议：「今『曹操』『成了』『大功』，必拿重权，
『如何』容得『我等』？」乃入奏『天子』，只以追杀傕、汜为名，引『本部』军屯于『大梁』去了。

　　帝一日命人至操营，宣操入宫议事。操闻『天使』至，请入相见。只见那人《眉清目秀》，
『精神』『充足』。操『暗想』曰：「今东郡大荒，『官僚』军民，皆有饥色，此人何得独肥？」因问之
曰：「公尊颜充腴，以何调理而『至此』？」对曰：「某无他法，只食淡『三十』年矣。」操乃
颔之；又问曰：「君居何职？」对曰：「某举『孝廉』。原为袁绍，张扬从事。今闻『天子』还
都，特来朝觐，官封正议郎。济阴定陶人：姓董，名昭，字公仁。」『曹操』避席曰：「闻
名久矣！幸得于此相见。」遂置酒帐中『相待』，令与『荀彧』相会。忽人报曰：「一队军往东
而去，『不知』『何人』。」操急『令人』探之。董昭曰：「此乃李傕旧将杨奉，与白波帅韩暹，因
明公来此，故引兵欲投『大梁』去耳。」操曰：「『莫非』疑操乎？」昭曰：「此乃无谋之辈，
明公何足虑也？」操又曰：「李、郭二贼此去若何？」昭曰：「虎无爪，鸟无翼，『不久』
当为明公所擒，无足『介意』。」

　　操见昭言投机，便问以『朝廷』『大事』。昭曰：「明公兴义兵以『除暴』乱，入朝辅佐『天子』，
此五伯之功也。但诸将人殊意异，『未必』服从。今留此，恐有『不便』。惟移驾幸许都为上策
。然『朝廷』播越，新还京师，远近『仰望』，以冀一朝之安；今复徙驾，不厌众心。夫行『非常』
之事，乃有『非常』之功：愿将军决计之。」操执昭手而笑曰：「此吾之本志也。但杨奉布
『大梁』，『大臣』『在朝』，不有他变否？」昭曰：「易也以书与杨奉，先安其心；明告『大臣』，以
京师无粮，欲车驾幸许都，近鲁阳，转运粮食，庶无『欠缺』悬隔之忧。『大臣』闻之，当欣从
也。」操『大喜』。昭谢别。操执其手曰：「凡操『有所』图，惟公教之。」昭称谢而去。

　　操由『是日』与众谋士密议迁都之事。时侍中【太史令】王立私谓『宗正』刘艾曰：「吾仰观天
文，自去春『太白』犯镇星于『斗牛』，过『天津』，荧惑又『逆行』，与『太白』会于天关，金火交会，必
有新『天子』出。吾观大汉气数将终，晋、魏之地，必有兴者。」又密奏献帝曰：「『天命』有
去就，『五行』不常盛。代火者土也。代汉而有『天下』者，当在魏。」操闻之，使告立曰：「
知公忠于『朝廷』，然『天道』深远，幸勿『多言』。」操以是告彧。彧曰：「汉以火德王，而明公
乃土命也。许都属土，到彼必兴。火能『生土』，土能旺木：正合董昭、王立之言。『他日』必
有兴者。」操意遂决。『次日』，入见帝，奏曰：「东都荒废久矣，『不可』『修葺』；更兼转运粮
食艰辛。许都地近鲁阳，城宫宫室，钱粮民物，足可备用。臣敢请驾幸许都：惟『陛下』从
之。」帝不敢不从；群臣皆惧操势，亦莫敢有异议；遂择日起驾。操引军护行，百官皆
从。行『不到』数程，前至一高陵。『忽然』喊声大举，杨奉，韩暹，领兵拦路。徐晃当先，大
叫：「『曹操』欲劫驾何往！」

　　操出马视之，见徐晃威风凛凛，『暗暗』称奇；便令许褚出马与徐晃交锋。刀斧『相交』，
战『五十』馀合，『不分』胜败。操即鸣金收军，召谋士议曰：「杨奉，韩暹诚【不足道】；徐晃乃
真良将也。吾『不忍』以力并之，当以计招之。」行军从事满宠曰：「『主公』勿虑：某向与徐
晃有《一面之交》，『今晚』扮作『小卒』，偷入其营，以言说之，『管教』他倾心来降。」操『欣然』遣之
。

　　是夜满宠扮作『小卒』，『混入』彼军队中，偷至徐晃帐前，只见晃秉烛被甲而坐。宠突至
其前，揖曰：「『故人』别来无恙乎！」徐晃惊起，熟视之曰：「子非山阳满伯宁耶！『何以』
『至此』？」宠曰：「某现为曹将军从事。『今日』于阵前得见『故人』，欲进『一言』，故特『冒死』而来
。」晃乃延之坐，问其来意。宠曰：「公之『勇略』，世所『罕有』，『奈何』屈身于杨、韩之徒？
曹将军当世『英雄』，其好贤礼士，『天下』『所知』也；『今日』阵前，见公之勇，『十分』敬爱，故『不忍』
以健将决死战，特遣宠来奉邀。公『何不』弃暗投明，共『成大』业？」

　　晃沈吟『良久』，乃喟然叹曰：「吾固知奉、暹非立业之人，奈从之久矣，『不忍』相舍。
」宠曰：「岂不闻『良禽择木而栖，贤臣择主而事』？遇可事之主，而《交臂失之》，非丈
夫也。」晃起谢曰：「愿从公言。」宠曰：「『何不』就杀奉、暹而去，以为进见之礼？」
晃曰：「以臣弑主，大不义也，吾决不为。」宠曰：「公真义士也！」晃遂引帐下数十
骑，连夜同满宠来投『曹操』。早『有人』报知杨奉。奉『大怒』，自引千骑来追，大叫：「徐晃反
贼休走！」

　　正追赶间，『忽然』一声炮响，山『上山』下，『火把』齐明，伏军四出。『曹操』亲自引军当先，
大喝：「我『在此』『等候』多时，休教走脱！」杨奉大惊，『急待』回军，早被曹兵围住。『恰好』韩
暹引兵来救，两军混战，杨奉走脱。『曹操』趁彼军乱，乘势攻击，两家军士『大半』多降。杨
奉、韩暹势孤，引败兵投袁术去了。

　　『曹操』收军回营，满宠引徐晃入见。操『大喜』，『厚待』之。于是迎銮驾到许都，盖造宫室
『殿宇』，立宗庙『社稷』、省台司院衙门，修『城郭』府库；封董承等『十三』人为『列侯』。赏功罚罪，
并听『曹操』处置。

　　操『自封』为大将军『武平』侯，以『荀彧』为侍中尚书令；荀攸为军师；郭嘉为司马『祭酒』；刘
晔为『司空』掾曹；毛玠，任峻为典农中郎将，催督钱粮；『程昱』为东平相，范成，董昭为洛
阳令；满宠为许都令；『夏侯』惇，『夏侯』渊，曹仁，曹洪皆为将军；吕虔，李典，乐进，于
禁，徐晃，皆为『校尉』；许褚，典韦，皆为『都尉』；其馀将士，各各封官。『自此』大权皆归于
『曹操』。『朝廷』大务，先禀『曹操』，然后方奏『天子』。

　　操『既定』『大事』，乃设宴后堂，聚众谋士共议曰：「刘备屯兵『徐州』，自领州事；近吕布
以兵败投之，备使居于小沛，若二人『同心』引兵来犯，乃《心腹之患》也。公等有何妙计可图
之？」许褚曰：「愿借『精兵』五万，斩刘备、吕布之头，献于『丞相』。」『荀彧』曰：「将军勇
则勇矣，『不知』用谋。今许都新定，『未可』『造次』用兵。彧有一计，名曰：『二虎竞食之计』
。今刘备虽领『徐州』，未得诏命。明公可奏请诏命实授备为『徐州』牧，因密与一书，教杀吕
布。事成则备无猛士为辅，亦渐可图；事『不成』，则吕布必杀备矣；此乃『二虎竞食之计
』也。」操从其言，即时奏请诏命，『遣使』赍往『徐州』，封刘备为征东将军『宜城』亭侯，领徐
州牧；并附密书一封。

　　却说刘玄德在『徐州』，闻帝幸许都，正欲上表庆贺。忽报『天使』至，出郭『迎接』入郡，拜
受恩命毕，设宴『管待』来使。使曰：「君侯得此恩命，实曹将军于帝前保荐之力也。」玄
德称谢。『使者』乃『取出』私书递与玄德。玄德看罢，曰：「『此事』尚容计议。」席散，『安歇』来
使于馆驿。玄德夜与众商议『此事』。张飞曰：「吕布本无义之人，杀之何碍？」玄德曰：
「他势穷而来投我，我若杀之，亦是不义。」张飞曰：「『好人』难做！」玄德不从。

　　『次日』，吕布来贺，玄德教请入见。布曰：「闻公受『朝廷』恩命，特来相贺。」玄德逊
谢。只见张飞扯剑上厅，要杀吕布，玄德『慌忙』阻住。布大惊曰：「翼德『何故』『只要』杀我？
」张飞叫曰：「『曹操』道你是无义之人，教我『哥哥』杀你！」玄德连声喝退。乃引吕布同入
后堂，实告『前因』；就将『曹操』所送密书与吕布看。布看毕，泣曰：「此乃曹贼欲令二人不
和耳！」玄德曰：「兄勿忧：刘备誓不为此不义之事。」

　　吕布『再三』拜谢。备留布饮酒，至晚方回。关、张曰：「兄长『何故』不杀吕布？」玄德
曰：「此曹孟德恐我与吕布同谋伐之，故用此计，使我两人『自相』吞并，彼却于中取利。
『奈何』为所使乎？」关公点头道是。张飞曰：「我『只要』杀此贼以绝后患！」玄德曰：「此
非【大丈夫】之所为也。」

　　『次日』，玄德送『使命』『回京』，就拜表谢恩，并回书与『曹操』，只言容缓图之。『使命』回见曹
操，言玄德不杀吕布之事。操问彧曰：「此计『不成』，『奈何』？」彧曰：「又有一计，名曰
『驱虎吞狼之计』。」操曰：「其计『如何』？」彧曰：「可暗『令人』往袁术处通问，报说刘
备上密表，『要略』南郡。术闻之，必怒而攻备，公乃明诏刘备讨袁术。两边相并，吕布必
生异心：此『驱虎吞狼之计』也。」操『大喜』，先发人往袁术处；次假『天子』诏，发人往徐
州。

　　却说玄德在『徐州』，闻『使命』至，出郭『迎接』；开读诏书，却是要起兵讨袁术。玄德领命
，送『使者』先回。糜竺曰：「此又是『曹操』之计。」玄德曰：「虽是计，王命『不可』违也。」

　　遂点军马，克日『起程』。孙干曰：「可先定守城之人。」玄德曰：「二弟『之中』，谁人
可守？」关公曰：「弟愿守此城。」玄德曰：「吾『早晚』欲与尔议事，岂可相离？」张飞
曰：「『小弟』愿守此城。」玄德曰：「你守『不得』此城。你一者酒后刚强，『鞭打』『士卒』；『二者』
作事轻易，不从人谏。吾不于心。」

　　张飞曰：「弟自今以后，不饮酒，不打军士，诸般听人劝谏便了。」糜竺曰：「只
恐口不应心。」飞怒曰：「吾跟『哥哥』『多年』，未尝『失信』，你『如何』轻料我！」玄德曰：「弟
言虽『如此』，吾终不『放心』。还请陈元龙辅之。『早晚』令其少饮酒，勿致『失事』。」陈登应诺。
玄德『吩咐』了当，乃统马步军三万，离『徐州』望南阳进发。

　　却说袁术闻说刘备上表，欲吞其州县，乃『大怒』曰：「汝乃织席编屦之夫，今辄占据
大郡，与诸侯同列；吾正欲伐汝，汝却反欲图我！深为『可恨』！」乃使上将纪灵起兵十万
，杀奔『徐州』。两军会于『盱眙』。玄德兵少，《依山傍水》下寨。

　　那纪灵乃山东人，使『一口』三『尖刀』，『重五』十斤。『是日』引兵出，大骂：「刘备村夫，安
敢侵吾『境界』！」玄德曰：「吾『奉天』子诏，以讨不臣。汝今敢来相拒，罪『不容』诛！」纪灵
『大怒』，拍马舞刀，直取玄德。关公大喝曰：「『匹夫』休『得逞』强！」出马与纪灵大战。一连
『三十』合，『不分』胜负。纪灵大叫少歇，关公便拨马回阵，立于阵前候之。纪灵却遣副将荀
正出马。关公曰：「只教纪灵来，与他决个『雌雄』！」荀正曰：「汝乃无『名下』将，非纪将
军对手！」关公『大怒』，直取荀正；交马一合，砍荀正于马下。玄德驱兵杀将过去，纪灵
大败『退守』淮阴『河口』，不敢交战；只教军士来偷营『劫寨』，皆被『徐州』兵杀败。两军相拒，不
在话下。

　　却说张飞自送玄德『起身』后，一应杂事，俱付陈元龙『管理』；军机大务，『自家』『斟酌』。一
日，设宴请各官赴席。众人『坐定』，张飞开言曰：「我兄临去时，『吩咐』我少饮酒，恐致失
事。众官『今日』尽此一醉，『明日』都各『戒酒』，帮我守城。『今日』却都要满饮。」言罢，『起身』与
众官把盏。酒至曹豹『面前』，豹曰：「我从天戒，不饮酒。」飞曰：「厮杀汉『如何』不饮酒
？我要你吃一盏。」豹惧怕，『只得』饮了一杯。

　　张飞把遍各官，自斟巨觥，连饮了几十杯，不觉大醉，却又『起身』与众官把盏。酒至
曹豹，豹曰：「某实『不能』饮矣。」飞曰：「你恰才吃了，『如今』为何推却？」豹『再三』不饮
，飞醉后使酒，便发怒曰：「你违我将令，该打一百！」便喝军士拿下。陈元龙曰：「
玄德公临去时，『吩咐』你甚来？」飞曰：「你文官，『只管』文官事，休来管我！」

　　曹豹无奈，『只得』『告求』曰：「翼德公，看我女伍婿之面，且恕我罢。」飞曰：「你女
婿是谁？」豹曰：「吕布是也。」飞『大怒』曰：「我本不欲打你；你把吕布来吓我，我偏
要打你！我打你，『便是』打吕布！」诸人劝『不住』。将曹豹鞭至『五十』，众人『苦苦』告饶，方止
。

　　席散，曹豹『回去』，深恨张飞，连夜差人赍书一封，迳投小沛见吕布，备说张飞无礼
；且云：玄德『已往』『淮南』，『今夜』可乘飞醉，引兵来袭『徐州』，『不可』错此机会。吕布见书，便
请陈宫来议。宫曰：「小沛原非久居之地。今『徐州』『既有』可乘之隙，失此不取，悔之晚矣
。」

　　布从之，随即『披挂』上马，领五百骑『先行』；使陈宫引大军继进，高顺亦随后进发。小
沛离『徐州』只四『五十』里，上马便到。吕布到城下时，恰才『四更』，『月色』『澄清』，城上更『不知』觉
。布到城门边叫曰：「刘使君有机『密使』人至。」城上有曹豹军报知曹豹，豹上城看之，
便令军士开门。吕布一声暗号，众军齐入，喊声大举。

　　张飞正醉卧府中，『左右』『急忙』摇醒，报说：「吕布赚开城门，杀将进来了！」张飞大
怒，『慌忙』『披挂』，绰了《丈八蛇矛》；才出府门，上得马时，吕布军马已到，正与『相迎』。张飞
此时酒犹未醒，『不能』力战。吕布素知飞勇，亦不敢相逼。『十八』骑燕将，保着张飞，杀出
东门，玄德『家眷』在府中，都『不及』顾了。

　　却说曹豹见张飞只十数护从，又欺他醉，遂引『百十』人赶来。飞见豹，『大怒』，拍马来
迎。战了三合，曹豹败走，飞赶到河边，一枪正『刺中』曹豹后心，连人带马，死于河中。
飞于『城外』『招呼』『士卒』，出城者尽随飞投『淮南』而去。吕布入城安抚『居民』，令军士一百人守把
玄德宅门，诸人不许擅入。

　　却说张飞引数十骑，『直到』『盱眙』见玄德，具说曹豹与吕布里应外合，夜袭『徐州』。众皆
『失色』。玄德叹曰：「得何足喜，失何足忧！」关公曰：「『嫂嫂』安在？」飞曰：「皆陷于
城中矣。」玄德『默然』无语。关公顿足『埋怨』曰：「你当初要守城时，说甚来？兄长『吩咐』你
甚来？『今日』『城池』又失了，『嫂嫂』又陷了，『如何』是好！」张飞闻言，『惶恐』无地，掣剑欲『自刎』
。『正是』：

　　举杯畅饮情何放？拔剑『捐生』悔已迟！『不知』『性命』『如何』，且听下文『分解』。

第『十五』回：『太史』慈酣斗小『霸王』，孙伯符大战严『白虎』

　　却说张飞拔剑要『自刎』，玄德『向前』抱住，夺剑掷地曰：「『古人』云：『『兄弟』如『手足』，妻
子如『衣服』。『衣服』破，『尚可』缝；『手足』断，『安可』续？』吾三人桃园结义，不『求同』生，但愿同
死。今虽失了『城池』『家小』，安忍教『兄弟』中道而亡？况『城池』本非吾有；『家眷』虽被陷，吕布必
不谋害，『尚可』设计救之。贤弟一时之误，何至遽欲『捐生』耶！」说罢『大哭』。关、张俱感泣
。

　　且说袁术知吕布袭了『徐州』，『星夜』差人至吕布处，许以粮五万斛，马五百匹，金银一
万两，䌽缎一千匹，使夹攻刘备。布喜，令高顺领兵五万袭玄德之后。玄德闻得此信，
乘阴雨『撤兵』，弃『盱眙』而走，思欲东取广陵。『比及』高顺军来，玄德已去。高顺与纪灵相见
，就索所许之物。灵曰：「公且回军，容某见『主公』计之。」高顺乃别纪灵回军，见吕布
具述纪灵语。

　　布『正在』迟疑，忽有袁术书至。书意云：「高顺虽来，而刘备未除；且待捉了刘备，
那时方以所许之物相送。」布怒骂袁术『失信』，欲起兵伐之。陈宫曰：「『不可』。术据寿春
，兵多粮广，『不可』轻敌。『不如』请玄德还屯小沛，使为我『羽翼』。『他日』令玄德为先锋，那时
先取袁术，后取袁绍，可纵横『天下』矣。」布听其言，『令人』赍书迎玄德回。

　　却说玄德引兵东取广陵，被袁术『劫寨』，折兵『大半』；回来正遇吕布之使，呈上书札，
玄德『大喜』。关、张曰：「吕布乃无义之人，『不可』信也。」玄德曰：「彼既以好情待我，
『奈何』疑之？」遂来到『徐州』。布恐玄德『疑惑』，『先令』人送还『家眷』。甘、糜二『夫人』见玄德，具
说吕布令兵把定宅门，禁诸人『不得』入；又常使『侍妾』送物，未尝有缺。玄德谓关、张曰：
「我知吕布必不害我『家眷』也。」乃入城谢吕布。张飞恨吕布，不肯随往，先奉二嫂往小
沛去了。

　　玄德入见吕布拜谢。吕布曰：「我非欲夺城；因『令弟』张飞『在此』恃酒杀人，恐『有失』事
，故来守之耳。」玄德曰：「备欲让兄久矣。」布『假意』仍让玄德。玄德力辞，还屯小沛
住。关、张『心中』『不平』。玄德曰：「屈身『守分』，以待天时，『不可』与命争也。」吕布『令人』送
粮米缎匹。『自此』两家『和好』，『不在』话下。

　　却说袁术大宴将士于寿春。人报孙策征庐江『太守』陆康，得胜而回。术唤策至，策拜
于堂下。问劳已毕，便令侍坐饮宴。原来孙策自父丧之后，退居『江南』，礼贤『下士』，后因
陶谦与策母舅丹阳『太守』吴璟『不和』，策乃移母并家属居于曲阿，『自己』却投袁术。术甚爱之
，常叹曰：「使术有子如孙郎，死复何恨！」因使为怀义『校尉』，引兵攻泾县，太师祖郎
得胜。术见策勇，复使攻陆康，今又得胜而回。

　　当日筵散，策归营寨。见术席间『相待』之礼甚傲，『心中』郁闷，乃『步月』于『中庭』。因思父
孙坚『如此』『英雄』，我今沦落至，此不觉于声『大哭』。忽见一人自外而入，『大笑』曰：「伯符何
故『如此』？尊父在日，多曾用我。君若有不决之事，『何不』问我，乃自哭耶？」策视之，乃
丹阳故鄣人：姓朱，名治，字君理；孙坚旧从事官也。策收泪而延之坐曰：「策所哭者
，【恨不能】继父之志耳。」治曰：「君『何不』告袁『公路』，借兵往江东，『假名』救吴璟，实图大
业，而乃久困于人『之下』乎？」

　　正商议间，一人忽入曰：「公等所谋，吾『已知』之。吾『手下』有精壮百人，暂助伯符一
臂之力。」策视其人，乃袁术谋士，『汝南』细阳人：姓吕，名范，字子衡。策『大喜』，延坐
共议。吕范曰：「『只怕』袁『公路』不肯借兵。」策曰：「吾有亡父『留下』传国玉玺，以为质当
。」范曰：「『公路』欲得此久矣！『以此』相质，必肯发兵。」

　　三人计议已定。『次日』，策入见袁术，哭拜曰：「父雠『不能』报，今母舅吴璟，又为扬
州『刺史』刘繇所逼；策老母『家小』，皆在曲阿，必将被害；策敢借雄兵数千，渡江救难省亲
。恐明公不信，有亡父遗下玉玺，权为质当。」术闻有玉玺，取而视之，『大喜』曰：「吾
『非要』你玉玺，今且权留『在此』。我借兵三千、马五百匹与你。『平定』之后，可速回来。你职
位『卑微』，难掌大权。我表你为折冲『校尉』殄寇将军，克日领兵便行。」

　　策拜谢，遂引军马，带领朱治，吕范，旧将程普，黄盖，韩当等，择日起兵。行至
历阳，见一军到。当先一人：姿质风流，仪容秀丽；见了孙策，下马便拜。策视其人，
乃庐江『舒城』人：姓周，名瑜，字公瑾。原来孙坚讨『董卓』之时，移家『舒城』，瑜与孙策『同年』
，『交情』甚密，因结为『昆仲』。策长瑜两月，瑜以兄事策。瑜叔周尚，为丹阳『太守』，今往省
亲，『到此』与策『相遇』。

　　策见瑜『大喜』，诉以衷情。瑜曰：「某愿施犬马之力，共图『大事』。」策喜曰：「吾得
公瑾，『大事』谐矣。」便令与朱治，吕范等相见。瑜谓策曰：「吾兄欲济『大事』，亦知江东
有二张乎？」策曰：「何为『二张』？」瑜曰：「一人乃彭城张昭，字子布；一人乃广
陵张纮，字子纲：二人皆有经天纬地之才，因避乱隐居于此。吾兄『何不』聘之？」策喜，
『即便』『令人』赍礼往聘，俱辞不至。策乃亲到其家，与语大悦，力聘之，二人许允。策遂拜
张昭为长史，兼抚军中郎将；张纮为参谋正议『校尉』；商议攻击刘繇。

　　却说刘繇字正礼，东莱『牟平』人也，亦是汉室宗亲，太尉刘宠之侄，兖州『刺史』刘岱之
弟；旧为扬州『刺史』，屯于寿春，被袁术赶过江东，故来曲阿。当下闻孙策兵至，急聚众
将商议。部将张英曰：「某领一军屯于牛渚，纵有百万之兵，亦『不能』近。」言未毕，帐
下一人高叫曰：「某愿为『前部』先锋。」众视之，乃东莱黄县人『太史』慈也。慈自解了『北海』
之围后，便来见刘繇，繇留于帐下。当日听得孙策来到，愿为『前部』先锋。繇曰：「你年
尚轻，『未可』为大将，只在吾『左右』听命。」『太史』慈不喜而退。

　　张英领兵至牛渚，积粮十万于邸阁。孙策引兵到，张英『出迎』。两军会于牛渚滩上。
孙策出马，张英大骂，黄盖便出与张英战。不数合，『忽然』张英军中大乱，报说寨中『有人』
『放火』。张英急回军，孙策引军前来，乘势掩杀。张英弃了牛渚，望『深山』而逃。

　　原来那寨后『放火』的，『乃是』两员健将：一人乃『九江』寿春人，姓蒋，名钦，字公奕；一
人乃『九江』下蔡人，姓周，名泰，字幼平。二人皆遭世乱，聚人在扬子江中，『劫掠』为生；
久闻孙策为江东豪杰，能招贤纳士，故特引其党三百馀人，前来『相投』。策『大喜』，用为车
前『校尉』，收得牛渚邸阁粮食、军器，并降卒四千馀人，遂进兵神亭。

　　却说张英败回见刘繇，繇怒欲斩之。谋士笮融，薛礼劝免，使屯兵『零陵』城拒敌。繇
自领兵于神亭岭『南下』营，孙策于岭北下营。策问『土人』曰：「近山有汉光武庙否？」『土人』
曰：「有庙在岭上。」策曰：「吾夜梦光武召我相见，当往祈之。」长史张昭曰：「不
可：岭南乃刘繇寨，倘有『伏兵』，『奈何』？」策曰：「『神人』佑我，吾何惧焉？」遂『披挂』绰枪
上马，引程普，黄盖，韩当，蒋钦，周泰等共『十三』骑，出寨上岭，到庙『焚香』。下马参拜
已毕，策『向前』跪祝曰：「若孙策能于江东立业，复兴故父之基，即当『重修』庙宇，四时祭
祀。」

　　祝毕，出庙上马，回顾众将曰：「吾欲过岭，『探看』刘繇寨栅。」诸将皆以为『不可』。
策不从，遂『同上』岭，南望村林。早有伏路小军飞报刘繇。繇曰：「此必是孙策诱敌之计
，『不可』追之。」『太史』慈踊跃曰：「此时不捉孙策，更待何时？」遂不候刘繇将令，竟自
『披挂』上马，绰枪出营，大叫曰：「有胆气者，都跟我来！」诸将不动。『惟有』一小将曰：
「『太史』慈真猛将也！吾可助之！」拍马『同行』。众将皆笑。

　　却说孙策看了『半晌』，方始回马。正行过岭，只听得岭上叫：「孙策休走！」策回头
视之，见两匹马飞下岭来。策将『十三』骑一齐摆开。策横枪立马于岭下待之。『太史』慈高叫
曰：「那个是孙策？」策曰：「你是『何人』？」答曰：「我『便是』东莱『太史』慈也，特来捉孙
策！」策笑曰：「只我『便是』。你两个一齐来并我一个，我不惧你！我若怕你，非孙伯符
也！」慈曰：「你便众人都来，我亦『不怕』！」纵马横枪，直取孙策。策挺枪来迎。两马
『相交』，战『五十』合，『不分』胜负，程普等『暗暗』称奇。

　　慈见孙策枪法无半点儿渗漏，乃佯输诈败，引孙策赶来。慈却『不由』旧『路上』岭，竟转
过山背后。策赶到，大喝曰：「走的『不算』好汉！」慈『心中』『自忖』：「这厮有『十二』从人，我
只一个，便『活捉』了他，也被众人夺去。再引一程，教这厮没寻处，方好『下手』。」于是且
战且走。策那里肯舍，『一直』赶到『平川』之地。慈兜回马再战，又到『五十』合。策一枪搠去，
慈闪过，挟住枪；慈也一枪搠去，策亦闪过，挟住枪。两个『用力』只一拖，都滚下马来。
马『不知』走的那里去了。两个弃了枪，『揪住』厮打，战袍扯得『粉碎』。策手快，掣了『太史』慈背
上的短戟，慈亦掣了策头上的『兜鍪』。策把戟来刺慈，慈把『兜鍪』遮架。

　　『忽然』喊声后起，乃刘繇接应军到来，约有千馀。策正慌急，程普等『十二』骑亦冲到，
策与慈方才『放手』。慈于军中讨了一匹马，取了枪，上马复来。孙策的马，却是程普收得
，策亦取枪上马。刘繇一千馀军，和程普等『十二』骑混战，『逶迤』杀到神亭岭下。喊声起处
，『周瑜』领军来到。刘繇自引大军杀下岭来。时近黄昏，风雨暴至，两下『各自』收军。

　　『次日』，孙策引军到刘繇营前，刘繇引军『出迎』。两阵圆处，孙策把枪挑『太史』慈的小戟
于阵前，令军士大叫曰：「『太史』慈若『不是』走的快，已被『刺死』了！」『太史』慈亦将孙策『兜鍪』
挑于阵前，也令军士大叫曰：「孙策头已『在此』！」

　　两军呐喊，这边夸胜，那边道强。『太史』慈出马，要与孙策决个胜负，策遂欲出。程
普曰：「不须『主公』劳力，某自擒之。」程普出到阵前，『太史』慈曰：「你非我之敌手，只
教孙策出马来！」程普『大怒』，挺枪直取『太史』慈。两马『相交』，战到『三十』合，刘繇急鸣金收
军。『太史』慈曰：「我『正要』『捉拿』贼将，『何故』收军？」刘繇曰：「人报『周瑜』领军袭取曲阿，
有庐江『松滋』人陈武，字子烈，接应『周瑜』入去。吾家基业已失，『不可』『久留』。速往秣陵，会
薛礼，笮融军马，急来接应。」

　　『太史』慈跟着刘繇退军，孙策不赶，收住人马。长史张昭曰：「彼军被『周瑜』袭取曲阿
，无恋战之心，『今夜』『正好』劫营。」孙策然之，当夜分军五路，长驱大进。刘繇军兵大败
，众皆四纷五落。『太史』慈独力难当，引十数骑连夜投泾县去了。

　　却说孙策又得陈武为辅：其『人身』长七尺，面黄睛赤，『形容』『古怪』。策甚敬爱之，拜为
『校尉』，使作先锋，攻薛礼。武引十数骑突入阵去，斩首级『五十』馀颗。薛礼闭门不敢出。

　　策正『攻城』，忽『有人』报刘繇会合笮融『去取』牛渚。孙策『大怒』，自提大军竟奔牛渚。刘繇
，笮融二人出马迎敌。孙策曰：「吾今『到此』，你『如何』不降？」刘繇背后一人挺枪出马，
乃部将于糜也；与策战不三合，被策『生擒』过去，拨马回阵。繇将樊能，见捉了于糜，挺
枪来赶。那枪刚搠到策后心，策阵上军士大叫：「背后『有人』暗萛！」策回头，忽见樊能
马到，乃大喝一声，声如巨雷。樊能惊骇，倒『翻身』撞下马来，破头而死。策到门『旗下』将
于糜丢下，已被挟死。『一霎』时挟死一将，喝死一将；『自此』，人皆呼孙策为「小『霸王』」。

　　当日刘繇兵大败，人马『大半』降策。策斩首万馀。刘繇与笮融走豫章投刘表去了。孙
策还兵复攻秣陵，亲到城壕边，招谕薛礼『投降』。城上暗放一冷箭，『正中』孙策左腿，『翻身』
落马。众将『急救』起，还营拔箭，以金疮药傅之。策令军中诈称主将中箭身死。军中举哀
，拔寨齐起。

　　薛礼听知孙策已死，连夜起城内之军，与骁将张英，陈横杀出城来追之。『忽然』『伏兵』
『四起』，孙策当先出马，高声大叫曰：「孙郎『在此』！」众军皆惊，尽弃枪刀，拜于『地下』。
策令休杀一人。张英拨马回走，被陈武一枪『刺死』。陈横被蒋钦一箭射死。薛礼死于乱军
中。策入秣陵，安辑『居民』；移兵至泾县来捉『太史』慈。

　　却说『太史』慈招得精壮二千馀人，并『所部』兵，『正要』来与刘繇报雠。孙策与『周瑜』商议活
捉『太史』慈之计。瑜令三面攻县，只留东门『放走』；离城『二十』五里，三路各伏一军，『太史』慈
到那里，人马困乏，『必然』被擒。原来『太史』慈所招军『大半』是『山野』之民，不谙纪律。泾县城
头，苦不甚高。夜孙策命陈武『短衣』『持刀』，『首先』『爬上』城『放火』。『太史』慈见城『上火』起，上马投
东门走，背后孙策引军赶来。

　　『太史』慈正走，后军赶至『三十』里，却不赶了。『太史』慈走了『五十』里，人困马乏，芦苇之
中，喊声忽起。慈『急待』走，两下里绊马索齐来，将马绊翻了，『生擒』『太史』慈，解投『大寨』。
策知解到『太史』慈，亲自出营喝散『士卒』，自释其缚，将『自己』锦袍衣之，请入寨中，谓曰：
「吾知子义真『丈夫』也。刘繇蠢辈，『不能』用为大将，『以致』此败。」

　　慈见策待之甚厚，遂请降。策执慈手笑曰：「神亭相战之时，若公获我，还相害否
？」慈笑曰：「『未可』知也。」策『大笑』，请入帐，邀『之上』坐，设宴『款待』。慈曰：「刘君新
破，『士卒』离心，某欲自往『收拾』馀众，以助明公，不识能『相信』否？」策起谢曰：「此诚策
所愿也。今与公约：『明日』『日中』，望公来还。」慈应诺而去。诸将曰：「『太史』慈此去必不
来矣。」策曰：「子义乃信义之士，必不背我。」众皆未信。

　　『次日』，立竿于营门以候日影。恰将『日中』，『太史』慈引一千馀众到寨。孙策『大喜』。众皆
服策之知人。于是孙策聚数万之众，下江东，安民恤众，投者无数。江东之民，皆呼策
为孙郎。但闻孙郎兵至，皆丧胆而走。及策军到，并不许一人掳掠，鸡犬不惊，『人民』皆
悦，赍牛酒到寨劳军。策以金帛答之，欢声遍野。其刘繇旧军愿从军者听从，不愿为军
者给赏归农。『江南』之民，无不仰颂。由是兵势大盛。策乃迎母叔诸弟俱归曲阿，使弟孙
权与周泰守『宣城』。策领兵南取吴郡。

　　时有严『白虎』，自称东吴德王据吴郡，遣部将『守住』乌程、嘉兴。当日『白虎』闻策兵至，
『令弟』严舆『出兵』，会于枫桥。舆横刀立马于桥上。『有人』报入中军，策便欲出。张纮谏曰：
「夫主将乃三军之所系命，『不宜』轻敌小寇。愿将军『自重』。」策谢曰：「『先生』之言如『金石』
；但恐不亲冒矢石，则将士『不用』命耳。」遂遣韩当出马。

　　『比及』韩当到桥上时，蒋钦，陈武早驾小舟从『河岸』边杀过桥来，乱箭射倒『岸上』军，二
人飞『身上』岸砍杀，严舆退走。韩当引军直杀到阊门下，贼退入城里去了。策分兵水陆并
进，围住吴城。一困三日，无人出战。策引众军到阊门外招谕，城上一员裨将，『左手』托
定护梁，『右手』指着城下大骂。『太史』慈就马上拈弓取箭，顾军将曰：「看我『射中』这厮『左手』
！」

　　说声未绝，『弓弦』响处，『果然』射个『正中』，把那将的『左手』射透，反牢钉在护梁上。城上
城下见者，无不『喝采』。

　　众人救这人下城。『白虎』大惊曰：「彼军『有如』此人，安能敌乎！」遂『商量』『求和』。『次日』
，使严舆出城，来见孙策。策请舆入帐饮酒。酒酣，问舆曰：「『令兄』『意欲』『如何』？」舆曰
：「欲与将军『平分』江东。」策『大怒』曰：「鼠辈安敢与吾『相等』！」命斩严舆。舆拔剑『起身』
，策飞剑砍之，应手而倒，割下首级，令送入城中。『白虎』料敌不过，弃城而走。

　　策进兵追袭，黄盖『攻取』嘉兴，『太史』慈『攻取』乌程，数州皆平。『白虎』奔馀杭，于路『劫掠』
，被『土人』凌操领乡人杀败，望会稽而走。凌操『父子』二人来接孙策，策使为从征『校尉』，遂
同引兵渡江。严『白虎』聚寇，『分布』于西津『渡口』。程普与战，复大败之，连夜赶到会稽。

　　会稽『太守』王朗，欲引兵救『白虎』。忽一人出曰：「『不可』。孙策用仁义之师，『白虎』乃暴
虐之众，还宜擒『白虎』以献孙策。」朗视之，乃会稽馀姚人：姓虞，名翻，字仲翔，见为
郡吏。朗怒叱之，翻长叹而出。朗遂引兵会合『白虎』，同陈兵于山阴之野。两阵对圆，孙
策出马，谓王朗曰：「吾兴仁义之兵，来安『浙江』，汝『何故』助贼？」朗骂曰：「汝贪心不
足？『既得』吴郡，而又强并吾界！『今日』特与严氏报雠！」

　　孙策『大怒』，正待交战，『太史』慈早出。王朗拍马舞刀，与慈战。不数合朗将周昕，杀
出助战；孙策阵中黄盖，飞马『接住』周昕交锋。两下鼓声大震，『互相』鏖战。忽王朗阵后先
乱，一彪军从背后抄来。朗大惊，急回马来迎：原来是『周瑜』与程普引军刺斜杀来，前后
来攻。王朗寡不敌众，与『白虎』，周昕，杀条『血路』，『走入』城中；拽起吊桥，坚闭城门。

　　孙策大军乘势赶到城下，『分布』众军，四门『攻打』。王朗在城中见孙策『攻城』甚急，欲再
『出兵』决一死战。严『白虎』曰：「孙策兵势甚大，『足下』只宜深沟高垒，坚壁勿出。『不消』『一月』
，彼军粮尽，『自然』退走。那时乘虚掩之，『可不』战而破也。」朗依其议，乃『固守』会稽城而
不出。

　　孙策一连攻了数日，『不能』『成功』，乃与众将计议。孙静曰：「王朗负『固守』城，难可卒
拔；会稽钱粮，『大半』屯于查渎；其地离此数十里，莫若以兵先据其内：所谓攻其无备，
《出其不意》也。」策『大喜』曰：「『叔父』『妙用』，足破贼人矣！」即『下令』于各门燃火，虚张旗号
，设为『疑兵』，连夜撤围南去。『周瑜』进曰：「『主公』『大兵』『一起』，王朗『必然』出城来赶，可用奇
兵胜之。」策曰：「吾今准备了，取城只在『今夜』。」遂令军马起行。

　　却说王朗闻报孙策军马退去，自引众人来敌楼上观望；见城下烟火并起，『旌旗』不杂
，『心下』迟疑。周昕曰：「孙策走矣，特设此计以疑我耳。可『出兵』袭之。」严『白虎』曰：「
孙策此去，『莫非』要去查渎。我令部兵与周将军追之。」朗曰：「查渎是我屯粮之所，正
须堤防。汝引兵『先行』，吾随后接应。」『白虎』与周昕领五千兵出城追赶。将近『初更』，离城
『二十』馀里，忽『密林』里一鼓响，『火把』齐明。『白虎』大惊，便勒马回走。一将当先拦住，『火光』
中视之，乃孙策也。周昕舞刀来迎，被策一枪『刺死』。馀众皆降。『白虎』杀条『血路』，望馀杭
而走。

　　王朗听知前军已败，不敢入城，引『部下』『奔逃』『海隅』去了。孙策复回大军，乘势取了城
池，『安定』『人民』。不隔一日，只见一人将着严『白虎』首级来孙策军前投献。策视其人：身长
八尺，面方口阔。问其『姓名』，乃会稽馀姚人：姓董，名袭，『字元』代。策喜，命为别部司
马。自是东路皆平，令叔孙静守之，令朱治为吴郡『太守』，收军回江东。

　　却说孙权与周泰守『宣城』，忽山贼窃发，『四面』杀至。时值『更深』，『不及』抵敌，泰抱权上
马。贼用刀来砍。泰赤体『步行』，提刀杀贼，砍杀十馀人。随后一贼跃马挺枪直取周泰，
被泰『扯住』枪，拖下马来，夺了枪马，杀条『血路』，『救出』孙权。馀贼远遁。周泰身被『十二』枪
，金疮发胀，命在须臾。

　　策闻之大惊。帐下董袭曰：「某曾与海寇『相持』，身遭数枪，得会稽一个贤郡吏虞翻
荐一医者，『半月』而愈。」策曰：「虞翻『莫非』虞仲翔乎？」袭曰：「然。」策曰：「此贤
士也，我当用之。」乃令张昭与董袭同往聘请虞翻。翻至，策优礼『相待』，拜为功曹，因
言及求医之意。翻曰：「此人乃沛国谯郡人：姓华，名佗，『字元』化。真当世之神医也。
当引之来见。」

　　『不一』日引至。策见其人：童颜鹤发，飘然有『出世』之姿；乃待为上宾，请视周泰疮。
佗曰：「此『易事』耳。」投之以药，『一月』而愈。策『大喜』，厚谢华佗。遂进兵杀除山贼。江
南皆平。孙策分拨将士，守把各处『隘口』；『一面』写表『申奏』『朝廷』；『一面』结交『曹操』；『一面』使人
致书与袁术取玉玺。

　　却说袁术暗有称帝之心，乃回书推托不还；急聚长史杨大将，『都督』张勋，纪灵，桥
蕤，上将雷薄，陈兰，等『三十』馀人，商议曰：「孙策借我军马起事，『今日』尽得江东『地面』
，乃不思报本，而反来索玺，殊为无礼。当以何策图之？」长史杨大将曰：「孙策据长
江之险，兵精粮广，『未可』图也。今当先伐刘备，以报『前日』无故相攻之恨，然后图取孙策
未迟。某献一计，使备『即日』『就擒』。」『正是』：

　　不去江东图虎豹，却来徐郡斗蛟龙。『不知』其计若何，且看下文『分解』。

第『十六』回：吕奉先射戟辕门，曹孟德拜师『淯水』

　　却说杨大将献计欲攻刘备。袁术曰：「计将安出？」大将曰：「刘备军屯小沛，虽
然易取，奈吕布虎踞『徐州』，前次许他金帛粮马，『至今』未与，恐其助备；今当『令人』送与粮
食，以结其心，使其按兵不动，则刘备可擒。先擒刘备，后图吕布，『徐州』可得也。」术
喜，便具粟『二十』万斛，令韩胤赍密书往见吕布。吕布甚喜，重待韩胤。胤回告袁术，术
遂遣纪灵为大将，雷簿、陈兰为副将，统兵数万，进攻小沛。

　　玄德闻知此信，聚众商议。张飞要出战。孙干曰：「今小沛粮寡兵微，『如何』抵敌？
可修书『告急』于吕布。」张飞曰：「那厮『如何』肯来！」玄德曰：「干之言善。」送修书与
吕布。书略曰。伏自将军『垂念』，今备于小沛『容身』，实拜云天之德。今袁术欲报私雠，遣
纪灵领兵到县，亡在旦夕，非将军莫能救。望驱一旅之师，以救倒悬之急，『幸甚』『幸甚』！

　　吕布看了书，与陈宫计议曰：「『前者』袁术送粮致书，盖欲使我不救玄德也。今玄德
又来『求救』，吾想玄德屯军小沛，『未必』遂能为我害；若袁术并了玄德，则北连『泰山』诸将以
图我，我『不能』『安枕』矣；『不若』救玄德。」遂点兵启程。

　　却说纪灵起兵长驱大进，已到沛县东南，札下营寨。昼列『旌旗』，遮映『山川』；夜设火
鼓，震崩『天地』，玄德县中，止有五千馀人，也『只得』勉强领兵出县，布阵安营。忽报吕布
引军离县一里，『西南』上札下营寨。纪灵知吕布领兵来救刘备，急『令人』致书于吕布，责其
无信。布笑曰：「我有一计，使袁、刘两家都不怨我。」乃发使往纪灵、刘备寨中，请
二人饮宴。

　　玄德闻布相请，『即便』欲往。关、张曰：「兄长『不可』去。吕布必有异心。」玄德曰：
「我待彼不薄，彼必不害我。」遂上马而行。关、张随往。到吕布寨中，入见。布曰：
「吾今『特解』公之危，异日『得志』，『不可』相忘。」玄德称谢。布请玄德坐。关、张按剑于立
于背后。人报纪灵到，玄德大惊，欲避之。布曰：「吾特请你二人来会议，勿得生疑。
」

　　玄德『未知』其意，『心下』『不安』。纪灵下马入寨，却见玄德在帐上坐，大惊，『抽身』便回，
『左右』留之『不住』。吕布『向前』一把扯回，如提『童稚』。灵曰：「将军欲杀纪灵耶？」布曰：「
非也。」灵曰：「『莫非』杀大耳儿乎？」布曰：「亦非也」。灵曰：「然则为何？」布曰
：「玄德与布乃『兄弟』也，今为将军所困，『故而』救之。」灵曰：「若此则杀灵也？」布曰
：「无有此理。布『平生』『不好』斗，惟好解斗。吾今为两家解之。」灵曰：「请问『今日』解之
之法。」布曰：「吾有一法，从天所决。」乃拉灵入帐与玄德相见。二人各怀『疑忌』，布
乃『居中』坐，使灵居左，备居右，且教设宴行酒。

　　酒行数巡，布曰：「你两家看我面上，俱各罢兵。」玄德无语。灵曰：「吾奉『主公』
之命，提十万之兵，专捉刘备，『如何』罢得？」张飞『大怒』，拔剑在手，叱曰：「吾虽兵少
，觑汝辈如儿戏耳！你比百万黄巾『何如』？你敢伤我『哥哥』！」关公急止之曰：「且看吕将
军『如何』『主意』，那时各回营寨厮杀未迟。」吕布曰：「我请你两家解斗，须不教你厮杀。
」

　　这边纪灵『不忿』，那边张飞『只要』厮杀，布『大怒』，教「『左右』！取我戟来！」布提画戟在
手。纪灵、玄德、尽皆『失色』。布曰：「我劝你两家『不要』厮杀，尽在『天命』。」令『左右』接过
画戟，去辕门外远远插定，乃回顾纪灵、玄德曰：「辕门离中军一百『五十』步，吾若一箭
『射中』戟上小枝，你两家罢兵；如射不中时，『各自』回营，『安排』厮杀。有不从吾言者，并力
拒之。」纪灵私忖：「戟在一百『五十』步『之外』，安能『便中』？且『落得』应允，待其不中，那时
凭我厮杀。」便『一口』许诺。玄德自无不允。布都教坐，再各饮一杯酒。

　　酒毕。布教取『弓箭』来。玄德暗祝曰：「只愿他射『得中』便好！」只见吕布挽起袍袖，
搭上箭，扯满弓，叫一声「着！」『正是』：弓开如秋月行天，箭去似『流星』『落地』，一箭『正中』
画戟小枝。帐上帐下将校，齐声『喝采』。后人有诗赞之曰：

　　温侯神射世间稀，曾向辕门独解危。『落日』『果然』欺『后羿』，号猿直欲胜由基。

　　虎觔弦响弓开处，雕羽翎飞箭到时。『豹子』尾摇穿画戟，雄兵十万脱『征衣』。

　　当下吕布『射中』画戟小枝，『呵呵』『大笑』，掷弓于地，执纪灵、玄德之手曰：「此天令你
两家罢兵也！」喝教军士『斟酒』来，各饮一大觥。玄德暗称惭愧。纪灵『默然』『半晌』，告布曰
：「将军之言，不敢不听；奈纪灵『回去』，『主人』『如何』肯信？」布曰：「吾自作书复之便了
。」酒又数巡，纪灵求书先回。布谓玄德曰：「非我则公危矣。」玄德拜谢，与关、张
回。『次日』，三处军马都散。

　　不说玄德入小沛，吕布归『徐州』。却说纪灵回『淮南』见袁术，说吕布辕门射戟『解和』之事
，呈上书信。袁术『大怒』曰：「吕布受吾许多粮米，反『以此』儿戏之事，偏护刘备；吾当自
提『重兵』，亲征刘备，兼讨吕布！」纪灵曰：「『主公』『不可』『造次』。吕布『勇力』过人，『兼有』『徐州』
之地；若布与备『首尾』相连，『不易』图也。灵闻布妻严氏有一女，年已『及笄』。『主公』有一子，
可『令人』求亲于布。布若『嫁女』于『主公』，必杀刘备。此乃『疏不间亲之计』也。」

　　袁术从之，『即日』遣韩胤为媒，赍礼物往『徐州』求亲。胤到『徐州』见布，称说：「『主公』仰
慕将军，『欲求』令嫒为儿妇，永结『秦晋之好』。」布入谋于妻严氏。原来吕布有二妻一
妾：先娶严氏为正妻，后娶貂蝉为妾；及居小沛时，又娶曹豹之女为次妻。曹氏先亡无
出，貂蝉亦无所出，惟严氏生一女，布最钟爱。

　　当下严氏谓布曰：「吾闻袁『公路』久镇『淮南』，兵多粮广，『早晚』将为『天子』。若『成大』事，
则吾女有『后妃』之望；─只『不知』他有几子？」布曰：「止有一子。」妻曰：「既『如此』，即
当许之。纵不为『皇后』，吾『徐州』亦无忧矣。」布意遂决，厚款韩胤，许了亲事。韩胤回报
袁术。术即备聘礼，仍令韩胤送至『徐州』。吕布受了，设席『相待』，留于馆驿『安歇』。

　　『次日』，陈宫竟往馆驿内『拜望』韩胤，讲礼毕，『坐定』。宫乃叱退『左右』，对胤曰：「谁献
此计？教袁公与奉先联姻，意在取刘玄德之头乎？胤失惊，起谢曰：「乞公台勿泄！」
宫曰：吾自不泄，只恐其事若迟，必被『他人』识破，事将中变。」胤曰：「然则『奈何』？愿
公教之。」宫曰：「吾见奉先，使其『即日』送女就亲，『何如』？」胤『大喜』，称谢曰：「若如
此，袁公『感佩』『明德』不浅矣！」

　　宫遂辞别韩胤，入见吕布曰：「闻公女许嫁袁『公路』，甚喜。但『不知』于『何日』结亲？」
布曰：「尚容徐议。」宫曰：「古者自『受聘』至『成婚』之期，各有『定例』：『天子』一年，诸侯半
年，『大夫』一季，『庶民』『一月』。」布曰：「袁『公路』天赐国宝，『早晚』当为帝，今从『天子』例，可
乎？」宫曰：「『不可』。」布曰：「然则仍从诸侯例？」宫曰：「亦『不可』。」布曰：「然
则将从卿『大夫』例矣？」宫曰：「亦『不可』。」布笑曰：「公岂欲吾依『庶民』例耶？」宫曰：
「非也」布曰：「然则公『意欲』『如何』？」

　　宫曰：「方『今天』下诸侯，『互相』争雄；今公与袁『公路』结亲，诸侯保无有『嫉妒』者乎？若
复远择吉期，或竟乘我良辰，『伏兵』『半路』以夺之，如之『奈何』？为今之计，不许便休；『既已』
许之，当趁诸侯『未知』之时，『即便』送女到寿春，另居别馆，然后择吉成亲，万无一失也。
」布喜曰：「公台之言甚当。」遂入告严氏。连夜具办妆奁，『收拾』宝马香车，令宋宪、
魏续『一同』韩胤送女前去。鼓乐喧天，送出『城外』。

　　时陈元龙之父陈珪，养老『在家』，闻鼓乐之声，遂问『左右』。『左右』告以故。珪曰：「此
乃『疏不间亲之计』也。玄德危矣。」遂扶病来见吕布。布曰：「『大人』何来？」珪曰：
「闻将军死，故特来吊丧。」布惊曰：「《何出此言》？」

　　珪曰：「『前者』袁『公路』以金帛送公，欲杀刘玄德，而公以射戟解之；今忽来求亲，其
意盖欲以公女为质，随后就来攻玄德而取小沛。小沛亡，『徐州』危矣。且彼或来借粮，或
来借兵。公若应之，是疲于『奔命』，而又结怨于人；若其不允，是弃亲而启兵端也。况闻
袁术已有称帝之意，是『造反』也。彼若『造反』，则公乃反贼亲属矣，得无为『天下』所『不容』乎？
」

　　布大惊曰：「陈宫误我！」急令张辽引兵追赶之。『三十』里『之外』将女抢归；连韩胤都
拿回监禁，不放归去；却『令人』回复袁术，只说女儿妆奁未备，俟备毕便自送来。陈珪又
说吕布，使解韩胤赴许都。布犹豫未决。忽人报：「玄德在小沛招军买马，『不知』何意？
」布曰：「此为将者『本分』事，何足为怪？」

　　正话间，宋宪、魏续至，告布曰：「我二人奉明公之命，往山东买马，买得好马三
百馀匹；回至沛县『界首』，被强寇劫去『一半』，打听得是刘备之弟张飞，诈装山贼，抢劫马
匹去了。」吕布听了『大怒』，随即点兵往小沛，来攻张飞。玄德闻之大惊，『慌忙』引军『出迎』
。

　　两阵圆处，玄德出马曰：「兄长『何故』领兵『到此』？」布指骂曰：「我辕门射戟，救你
大难，你『何故』夺我马匹？」玄德曰：「备因缺马，『令人』『四下』收买。安敢夺兄马匹？」布
曰：「你便使张飞夺了我好马一百『五十』匹，尚自抵赖！」张飞挺枪出马曰：「是我夺了
『你好』马！你今待怎麽？」布骂曰：「环眼贼！你累次藐视我！」飞曰：「我夺你马你便
恼，你夺我『哥哥』的『徐州』便不说了！」

　　布挺戟出马来战张飞，飞亦挺枪来迎。两个酣战一百馀合，未见胜负。玄德恐有疏
失，急鸣金收军入城。吕布分军『四面』围定。玄德唤张飞责之曰：「都是你夺他马匹，惹
起『事端』！『如今』马匹在何处？」飞曰：「都寄在各『寺院』内。」玄德随『令人』出城，至吕布营
中说情，愿送还马匹，两相罢兵。布欲从之。陈宫曰：「今不杀刘备，久后必为所害。
」

　　布听之，不从所请，『攻城』愈急。玄德与麋竺、孙干商议。孙干曰：「『曹操』所恨者，
吕布也。『不若』弃城走许都，『投奔』『曹操』，借军『破布』，此为上策。」玄德曰：「谁可当先破
围而出？」飞曰：「『小弟』情愿死战。」玄德令飞『在前』；云长在后；『自居』『其中』，保护『老少』
。当夜『三更』，乘着月明出北门而走，正遇宋宪、魏续，被翼德一阵杀退，『得出』重围。后
面张辽赶来，关公敌住。吕布见玄德去了，也不来赶，随即入城安民，令高顺守小沛，
『自己』仍回『徐州』去了。

　　却说玄德前奔许都，到『城外』下寨，先使孙干来见『曹操』，言被吕布追迫，特来『相投』。
操曰：「玄德与吾『兄弟』也。」便请入城相见。『次日』，玄德留关、张在『城外』，自带孙干、
糜竺入见操。操待『以上』宾之礼。玄德备诉吕布之事。操曰：「布乃无义之辈，吾与贤弟
并力诛之。」玄德称谢。操设宴『相待』，至晚送出。『荀彧』入见曰：「刘备『英雄』也，今不早
图，后必为患。」

　　操不答。彧出，郭嘉入。操曰：「『荀彧』劝我杀玄德，当『如何』？」嘉曰：「『不可』。主
公兴义兵，为『百姓』『除暴』，惟仗信义以招俊杰，犹惧其不来也；今玄德『素有』『英雄』之名，以
困穷而来投，若杀之，是害贤也。『天下』智谋之士，闻而自疑，将《裹足不前》，『主公』与谁定
『天下』乎？夫除一人之患，以阻『四海』之望，『安危』之机，『不可』不察。」

　　操『大喜』曰：「君言正合吾心。」『次日』，即表荐刘备领豫州牧。『程昱』谏曰：「刘备终
不为人『之下』，『不如』早图之。」操曰：「方今『正用』『英雄』之时，『不可』杀一人而失『天下』之心，
此郭奉孝与吾有同见也。」遂不听昱言，以兵三千，粮万斛，送与玄德，使往豫州『到任』
，进兵屯小沛，『招集』原散之兵，攻吕布。玄德至豫州，『令人』约会『曹操』。

　　操正欲起兵，自往征吕布，忽『流星』马报说张济自关中引兵攻南阳，为流矢所中而死
；济侄张绣统其众，用贾诩为谋士，结连刘表，屯兵『宛城』，欲兴兵犯阙夺驾。操『大怒』，
欲兴兵讨之，又恐吕布来攻许都，乃问计于『荀彧』。彧曰：「此『易事』耳。吕布无谋之辈，
见利必喜；明公可『遣使』往『徐州』，『加官』赐赏，令与玄德『解和』。布喜，则不思远图矣。」操
曰：「善。」遂差奉军『都尉』王则，赍官诰并『和解』书，往『徐州』去讫；『一面』起兵『五十』万，亲
讨张绣。分军三路而行，以『夏侯』惇为先锋。军马至『淯水』下寨。

　　贾诩劝张绣曰：「操兵势大，『不可』与敌，『不如』举城『投降』。」张绣从之，使贾诩至操
寨通款。操见诩应对如流，甚爱之，欲用为谋士。诩曰：「某昔从李榷，『得罪』『天下』；今
从张绣，言听计从，未忍弃之。」乃辞去。『次日』引绣来见操，操待之甚厚。引兵入『宛城』
屯扎，馀军分屯『城外』，寨栅联络十馀里。一住数日。绣『每日』设宴请操。一日操醉，退入
寝所，私问『左右』曰：「此城中有『妓女』否？」操之兄子曹安民，知操意，乃密对曰：「昨
晚小侄儿窥见馆舍之侧，有一妇人，生得『十分』美丽。问之，即绣叔张济之妻也。」

　　操闻言，便令安民领『五十』甲兵往取之。须臾，取到军中。操见之，『果然』美丽。问其
『姓名』，妇答曰：「妾乃张济之妻邹氏也。」操曰：「『夫人』识吾否？」邹氏曰：「久闻丞
相『威名』，今夕幸得『瞻拜』。」操曰：「吾为『夫人』，故特纳张绣之降；『不然』灭族矣。」邹氏
拜曰：「实感『再生』之恩。」操曰：「『今日』得见『夫人』，乃『天幸』也。今宵愿同『枕席』，随吾还
都，安享富贵，『何如』？」

　　邹氏拜谢。是夜共宿于帐中。邹氏曰：「久住城中，绣必生疑，亦恐『外人』议论。」
操曰：「『明日』同『夫人』寨中去住。」『次日』，移于『城外』『安歇』，唤典韦就中军帐房外宿卫。他
人非奉呼唤，不许辄入，『因此』内外『不通』。操『每日』与邹氏取乐，『不想』归期。张绣『家人』密报
绣。绣怒曰：「操贼辱我太甚！」便请贾诩商议。诩曰：「『此事』『不可』泄漏。来日等操出
帐议事，『如此』『如此』。」

　　『次日』，操在帐中，张绣入告曰：「新降兵多有【逃亡者】，乞移屯中军。」操许之，绣
乃移屯其军，分为四寨，『刻期』举事。因畏典韦『勇猛』，『急切』难近，乃与偏将胡车儿商议。
那胡车儿力能负五百斤，日行七『百里』，亦异人也。当下献计于绣曰：「典韦之『可畏』者，
双铁戟耳。『主公』『明日』可请他来吃酒，使尽醉而归。那时某便溷入他跟来军士数内，偷入
帐房，盗其戟，此人『不足』畏矣。」

　　绣甚喜，预先准备『弓箭』甲兵，『告示』各寨。至期令贾诩『致意』请典韦到寨，『殷勤』待酒。
至晚醉归，胡车儿杂在众人队里，直入『大寨』。是夜『曹操』于帐中，与邹氏饮酒。忽听帐外
人言马嘶，操使人观之。回报是张绣军夜巡，操乃不疑。时近『二更』，忽闻寨后呐喊。报
说草车『上火』起。操曰：「军中『失火』，勿得惊动。」

　　须臾，『四下』里火起，操始着忙，急唤典韦。韦方醉卧，睡梦中听得金鼓喊杀之声，
便跳『起身』来，却寻不见了双戟。时敌兵已到辕门，韦急掣步卒腰刀在手。只见门首无数
军马，各挺长枪，抢入寨来。韦奋力『向前』，『砍死』『二十』馀人。军马方退，步军又到，两边
枪如苇列。韦身无片甲，『上下』被数十枪，『兀自』死战。刀砍缺『不堪』用，韦即弃刀，双『手提』
着两个军人迎敌，击『死者』八九人。群贼不敢近，只远远以箭射之。箭如骤雨，韦犹死拒
寨门。争奈寨后贼军以入，韦背上又中一枪，乃大叫数声。『血流』满地而死。死了『半晌』，
还无一人敢从前门而入者。

　　却说『曹操』赖典韦当住寨门，乃得从寨后上马『逃奔』，『只有』曹安民步随，操右臂中了一
箭，马亦中了三箭。亏得那马是『大宛』良马，熬得痛，走得快。刚刚走到『淯水』河边，贼兵
追至，安民被砍为肉泥。操急骤马冲波过河，才上得岸，贼兵一箭射来，『正中』马眼，那
马扑地倒了。操长子曹昂，即以己所乘之马奉操。操上马急奔。曹昂却被乱箭射死。操
乃走脱。路逢诸将，『收集』残兵。

　　时『夏侯』惇所领『青州』之兵，乘势下乡，『劫掠』『民家』；平虏『校尉』于禁，即将『本部』军于路剿
杀，安抚乡民。『青州』兵走回，迎操泣拜于地，言于禁『造反』，赶杀『青州』军马。操大惊。须
臾，『夏侯』惇、许褚、李典乐进都到。操言于禁『造反』，可整兵迎之。

　　却说于禁见操等俱到，乃引军射住阵角，凿堑安营。

　　『告之』曰：「『青州』军言将军『造反』，今『丞相』已到，『何不』分辩，乃先立营寨耶？」于禁曰
：「今贼追兵在后，不时即至；若不先准备，『何以』拒敌？分辩『小事』，退敌『大事』。」安营
方毕，张绣军两路杀至。于禁身先出寨迎敌。绣急退兵。『左右』诸将，见于禁『向前』，各引
兵击之，绣军大败，追杀百馀里。绣势穷力孤，引败兵投刘表去了。

　　『曹操』收军点将，于禁入见，备言『青州』之兵，『肆行』『劫掠』，大失民望，某故杀之。操曰
：「不告我，先下寨，何也？」禁『以前』言对。操曰：「将军在『匆忙』『之中』，能整兵坚垒，
任谤任劳，使反败为胜，虽古之名将，『何以』加兹！」乃赐以金器一副，封益寿亭侯；青
『夏侯』惇治兵不严之过；又设祭，『祭典』韦。操亲自哭而奠之，顾谓诸将曰：「吾折长子、
爱侄，俱无深痛；独号泣典韦也。」众皆感叹。『次日』『下令』班师。

　　不说『曹操』还兵许都。且说王则赍诏至『徐州』，布『迎接』入府，开读诏书，─封布为平东
将军，特赐印绶。─又『出操』私书。王则在吕布『面前』，极道曹公相敬之意。布『大喜』。忽报
袁术遣人至，布唤入问之。使言：「袁公『早晚』即『皇帝』位，立东宫，催取皇妃早到『淮南』。
」布『大怒』曰：「反贼焉敢『如此』！」遂杀来使，将韩胤用枷钉了，遣陈登赍谢表，解韩胤
『一同』王则上许都来谢恩；且答书于操，『欲求』实授『徐州』牧。

　　操知布绝婚袁术，『大喜』，遂斩韩胤于『市曹』。陈登密谏操曰：「吕布『豺狼』也，勇而无
谋，轻于去就，宜早图之。」操曰：「吾素知吕布《狼子野心》，诚难久养。非公『父子』莫能
究其情，公当与吾谋之。」登曰：「『丞相』若有举动，某当为内应。」操『大喜』，表赠陈珪
治中二千石，登为广陵『太守』。登辞回，操执登手曰：「东方之事，便以相付。」

　　登点头允诺，回『徐州』见吕布。布问之，登言父赠禄，某为『太守』。布『大怒』曰：「汝不
为吾求『徐州』牧，而乃自求爵禄！汝父教我协同曹公，绝婚『公路』，今吾所求，终无一获，
而汝『父子』俱各显贵，吾为汝『父子』所卖耳！」遂拔剑欲斩之。登『大笑』曰：「将军『何其』『不明』
之甚也！」布曰：「吾『何不』明？」登曰：「吾见曹公，言养将军『譬如』养虎，当饱其肉；
不饱则将噬人。」曹公笑曰：「『不如』卿言。吾待温侯，如养鹰耳，狐兔未息，不敢先饱
。饥则为用，饱则飏去。」某问：「谁为狐兔？」曹公曰：「『淮南』袁术、江东孙策、冀
州袁绍、荆州刘表、『益州』刘璋、汉中张鲁，皆狐兔也。」布掷剑笑曰：「曹『公知』我也！
」正说话间，忽报袁术军来取『徐州』。吕布闻言失惊。『正是』：秦晋未谐吴越斗，『婚姻』惹出
甲兵来。毕竟后事『如何』。且看下文『分解』。

第『十七』回：袁『公路』大起七军，曹孟德会合三将

　　却说袁术在『淮南』，地广粮多，又有孙策所质玉玺，遂思僭称帝号；大会群下议曰：
「昔汉高祖不过泗上一亭长，而有『天下』；今历年四百，气数已尽，海内『鼎沸』。吾家四世
三公，『百姓』所归；吾欲应天顺人，正位九五，尔众人以为『如何』？」『主簿』阎象曰：「『不可』
。昔周后稷积德累功，至于文王，『三分』『天下』有『其二』，犹以『服事』殷。明『公家』世虽贵，未若
有周之盛；汉室虽微，未若殷纣之暴也。『此事』决『不可』行。」术怒曰：「吾袁姓出于陈。
陈乃大舜之后。以土承火，正应其运。又谶云：「代汉者，当涂高也。」吾字『公路』，正
应其谶。又有传国玉玺，若不为君，背『天道』也。吾意已决，『多言』者斩！」

　　遂建号仲氏，立台省等官，乘龙凤辇，祀『南北』郊，立冯方女为后，立子为东宫。因
命使催取吕布之女为东宫妃。却闻布已将韩胤解赴许都，为『曹操』所斩，乃『大怒』；遂拜张
勋为大将军，统领大军『二十』馀万，分七路征『徐州』：『第一』路大将张勋『居中』，『第二』『路上』将桥
蕤居左，第三『路上』将陈纪居右，第四路副将雷薄居左，『第五』路副将陈兰居右，第六路降
将韩暹居左，第七路降将杨奉居右。各领『部下』健将，﹝左克右寸﹞日起行。命兖州『刺史』
金尚为太尉，监运七路钱粮。尚不从，术杀之，以纪灵为七路都救应使。术自引军三万
，使李丰、梁刚、乐就为催进使，接应七路之兵。

　　吕布使人探听得张勋一军从『大路』迳取『徐州』，桥蕤一军取小沛，陈纪一军取沂都，雷
薄一军取琅琊，陈兰一军取碣石，韩暹一军取下邳，杨奉一军取浚山，七路军马，日行
『五十』里，于路『劫掠』将来，乃急召众谋士商议，陈宫与陈珪『父子』俱至。陈宫曰：「『徐州』之
祸，乃陈珪『父子』所招；媚『朝廷』『以求』爵禄，『今日』移祸于将军，可斩二人之头献袁术，其军
自退。」

　　布听其言，即命擒下陈珪、陈登。陈登『大笑』曰：「『何如』是之懦也？吾观七路之兵，
如七堆腐草，何足『介意』！」布曰：「汝若有计破敌，免汝『死罪』。」陈登曰：「将军若用
愚夫之言，『徐州』可保无虞。」布曰：「试言之。」登曰：「术兵虽众，皆乌合之师，素
不亲信；我以正兵守之，『出奇』兵胜之，无『不成』功。更有一计，『不止』『保安』『徐州』，并可『生擒』
袁术。」布曰：「计将安出？」登曰：「韩暹、杨奉乃汉旧臣，因惧『曹操』而走，无家可
依，暂归袁术；术必轻之，彼亦不乐为术用。若凭尺书结为内应，更连刘备为外合，必
擒袁术矣。」布曰：「汝须亲到韩暹、杨奉处下书。」陈登允诺。

　　布乃发表上许都，并致书与豫州，然后令陈登引数骑，先于下邳道上候韩暹。暹引
兵至，下寨毕，『登入』见。暹问曰：「汝乃吕布之人，来此何干？」登笑曰：「某为大汉
『公卿』，何谓吕布之人？若将军，向为汉臣，今乃为叛贼之臣，使『昔日』关『中保』驾之功，化
为乌有，窃为将军不取也。且袁术性『最多』疑，将军后必为『其所』害。今不早图，悔之无及
。」暹叹曰：「吾欲归汉，恨无门耳。」登乃出布书。暹览书毕曰：「吾『已知』之。公先
回。吾与杨将军反戈击之。但看火起为号，温侯以兵相应可也。」

　　登辞暹，急回报吕布。布乃分兵五路：高顺引一军进小沛，敌桥蕤；陈宫引一军进
沂都，敌陈纪；张辽、臧霸引一军出琅琊，敌雷薄；宋宪、魏续引一军出碣石，敌陈兰
；吕布自引一军，出『大道』，敌张勋。各领军一万，馀者守城。吕布出城『三十』里下寨。张
勋军到，料敌吕布不过，且退『二十』里屯住，待『四下』兵接应。

　　是夜『二更』时分，韩暹、杨奉，分兵到处『放火』，接应吕家军入寨。勋军大乱。吕布乘
势掩杀，张勋败走。吕布赶到『天明』，正撞着纪灵接应。两军『相迎』，恰待交锋，韩暹、杨
奉两路杀来。纪灵大败而走，吕布引兵追杀，山后一彪军到。门旗开处，只见一队军马
，打龙凤『日月』旗旛，四斗『五方』旌帜，『金瓜』银斧，黄銊白旄，黄罗销金伞盖『之下』，袁术身
披金甲，腕悬两刀，立于阵前，大骂吕布：「背主『家奴』！」

　　布怒，挺戟『向前』。术将李丰挺枪来迎；战不三合，被布刺伤其手，丰弃枪而走。吕
布麾兵冲杀，术军大乱。吕布引军从后追赶，抢夺马匹『衣甲』无数。袁术引着败军，走不
上数里，山背后一彪军出，截住『去路』。当先一将，乃关云长也。大叫：「反贼！还不受
死！」袁术慌走，馀众《四散奔逃》，被云长大杀了一阵。袁术『收拾』败军，奔回『淮南』去了。

　　吕布得胜，邀请云长并杨奉、韩暹等『一行』人马到『徐州』，大排『筵宴』『款待』。军士都有犒
赏。『次日』，云长辞归。布保韩暹为沂都牧。杨奉为琅琊牧，商议欲留二人在『徐州』。陈珪
曰：「『不可』。韩、杨二人据山东。不出一年，则山东『城郭』皆属将军也。」布然之，遂送
二将暂于沂都、琅琊二处屯﹝左答右刀﹞，以候恩命。陈登私问父曰：「『何不』留二人在
『徐州』，为杀吕布之根？」珪曰：「倘二人协助吕布，是反为虎添『爪牙』也。」登乃服父之
高见。

　　却说袁术败回『淮南』，遣人往江东问孙策借兵报雠。策怒曰：「汝赖吾玉玺，僭称帝
号，背反汉室，《大逆不道》！吾方欲加兵问罪，岂肯反助叛贼乎？」遂作书以绝之。『使者』
赍书回见袁术，术看毕，怒曰：「黄口『孺子』，何敢乃尔！吾先伐之！」长史杨大将力谏
方止。

　　却说孙策自发书后，防袁术兵来，点军『守住』『江口』。忽『曹操』使至，拜策为会稽『太守』，
令起兵征讨袁术。策乃商议，便欲起兵。长史张昭曰：「术虽新败，兵多粮足，『未可』轻
敌；『不如』遗书『曹操』，劝他『南征』，吾为后应。两军相援，术军必败。万一『有失』，亦望操救
援。」策从其言，『遣使』『以此』意达『曹操』。

　　却说『曹操』至许都，『思慕』典韦，立祀祭之；封其子典满为中郎，收养在府。忽报孙策
『遣使』致书。操览书毕，又『有人』报袁术乏粮，『劫掠』陈留，欲乘虚攻之。遂兴兵『南征』，令曹
仁守许都，其馀皆从征，马『步兵』『十七』万，粮食辎重千馀车；『一面』先发人会合孙策与刘备
、吕布。

　　兵至豫章界上，玄德早引兵来迎，操命请入营。相见毕，玄德献『上首』级二颗。操惊
曰：「此是『何人』首级？」玄德曰：「此韩暹、杨奉之首级也。」操曰：「『何以』得之？」
玄德曰：「吕布令二人权住沂都、琅琊两县，『不意』二人纵兵掠民，『人人』嗟怨；『因此』备乃
设一宴，诈请议事；饮酒间，掷盏为号，使关、张二弟杀之，尽降其众。今特来请罪。
」操曰：「君为国家除害，『正是』『大功』，何言罪也？」

　　遂厚劳玄德，合兵到『徐州』界。吕布『出迎』、操『善言』抚慰，封为左将军，许于还都之时
，换给印绶。布『大喜』。操即分吕布一军在左，玄德一军在右，自统大军『居中』，令『夏侯』惇
、于禁为先锋。

　　袁术知曹兵至，令大将桥蕤引兵五万作先锋。两军会于寿春界口。桥蕤当先出马，
与『夏侯』惇战不三合，被『夏侯』惇搠死。术军大败，『奔走』回城。忽报孙策发船攻江边『西面』，
吕布引兵攻东面，刘备、关、张引兵攻『南面』，操自引兵『十七』万攻『北面』。术大惊，急聚众
『文武』商议。杨大将曰：「寿春水旱连年，人皆缺食；今又动兵扰民，民既生怨，兵至难
以拒敌。『不如』留军在寿春，『不必』与战。待彼粮尽，『必然』生变。『陛下』且统御林军渡淮；一
者就熟，『二者』暂避其锐。」

　　术用其言，留李丰、乐就、梁刚、陈纪四人，分兵十万，坚守寿春；其馀将卒，并
库藏『金玉』宝贝，尽数『收拾』过淮去了。

　　却说曹兵『十七』万，日费粮食『浩大』，诸郡及『荒旱』，接济『不及』；操催军速战，李丰等闭
门不出。操军相拒月馀，粮食将尽，致书于孙策，借得粮米十万斛，不敷支散。管粮官
任峻，『部下』仓官王垕，入禀操曰：「兵多粮少，当如之何？」操曰：「可将小斛散之，
权且救一时之急。」垕曰：「『兵士』倘怨，『如何』？」操曰：「吾『自有』策。」

　　垕依命，以小斛『分散』：操暗使人各寨探听，无不嗟怨，皆言『丞相』欺众。操乃密召王
垕入曰：「吾欲问汝借一物，以压众心，汝必勿吝。」垕曰：「承相欲用何物？」操曰
：「欲借汝头以示众耳。」垕大惊曰：「其实无罪。」操曰：「吾亦知汝无罪；但不杀
汝，军心变矣。汝死后，汝『妻子』吾自养之，汝勿虑也。」垕再欲言时，操早呼【刀斧手】推
出门外，一刀斩讫，悬头高竿，『出搒』晓示曰：「王垕故行小斛，盗窃官粮，谨按军法。
」于是众怨始解。

　　『次日』，操传令各营将领：「如三日内不并力破城，皆斩！」操亲至城下，督诸军搬
土运石，填壕塞堑，城上矢石如雨，有两员裨将畏避而回，操掣剑亲斩于城下，遂自下
马接土填坑。于是『大小』将士，无不『向前』，军威大振。城上抵敌『不住』。曹兵争先上城，斩
关落锁，大队拥入。李丰、陈纪、乐就、梁刚都被『生擒』。操令皆斩于市。焚烧伪造宫室
『殿宇』，一应『犯禁』之物。寿春城中，收掠『一空』。商议欲进兵渡淮，追赶袁术。『荀彧』谏曰：
「年来『荒旱』，粮食艰难，若更进兵，劳军损民，『未必』『有利』；『不若』暂回许都，待来春麦熟
，军粮足备，方可图之。」

　　操踌躇未决。忽报马到，报说：「张绣依托刘表，复肆『猖獗』；南阳诸县复反；曹洪
拒敌『不住』，连输数阵，今特来『告急』。」操乃驰书与孙策，令其跨江布阵，以为刘表『疑兵』
，使不敢妄动；『自己』『即日』班师，别议征张绣之事。临行，令玄德仍屯兵小沛，与吕布结
为『兄弟』，『互相』『救助』，再无相侵。吕布引兵自回『徐州』。操密谓玄德曰：「吾令汝屯兵小沛
，是『掘坑待虎』之计也。公但与陈珪『父子』商议，勿致『有失』。某当为公『外援』。」话毕而
别。

　　却说『曹操』引军回许都，人报段煨杀了李傕，伍习杀了郭泛，将头来献。段煨并将李
傕合族『老小』二百馀『口活』解入许都。操令分于各门处斩，传首号令，『人民』称快。『天子』升殿
，会集『文武』，作『太平』『筵宴』。封段煨为荡寇将军，伍习为殄虞将军，各引兵镇守长安。二
人谢恩而去。操即奏张绣作乱，当兴兵伐之。『天子』乃亲排銮驾，送操出师，时『建安』三年
夏『四月』也。

　　操留『荀彧』在许都，调遣兵将，自统大军进发。行军之次，见『一路』麦已熟。民因兵至
，『逃避』『在外』，不敢刈麦。操使人远近遍谕村『人父』老，及各处守境『官吏』曰：「吾『奉天』子明
诏，『出兵』讨逆，与民除害。方今麦熟之时，【不得已】而起兵，『大小』将校，凡过麦田，但有
践踏者，并皆斩首。军法甚严，尔民勿得惊疑。」『百姓』闻谕，无不欢喜称颂，望尘遮道
而拜。官军经过麦田，皆下马以手扶麦，递相传送而过，并不敢践踏。

　　操乘马正行，忽『田中』惊起一鸠，那马『眼生』，窜入麦中，践坏了一大块麦田。操随呼
行军『主簿』，拟议『自己』践麦之罪。『主簿』曰：「『丞相』岂可议罪？」操曰：「吾『自制』法，吾自
犯之，『何以』服众？」即掣所佩之剑欲『自刎』。众『急救』住。郭嘉曰：「古者『春秋』之义，法不
加于尊。『丞相』总统大军，岂可『自戕』？」操『沉吟』『良久』，乃曰：「既『春秋』有法『不加』于尊之义
，吾姑免死。」乃以剑割『自己』之发，掷于地曰：「割发权代首。」使人以发传示三军曰
：「『丞相』践麦，本当斩首号令，今割发以代。」于是三军『悚然』，无不懔遵军令。后人有
诗论之曰：

　　十万『貔貅』十万心，一人号令众难禁。拔刀割发权为首，方见曹瞒诈术深。

　　却说张绣知操引兵来，急发书报刘表，使为后应；『一面』与雷叙、张先二将领兵出城
迎敌。两阵对圆，张绣出马，指操骂曰：「汝乃假仁义无廉耻之人，与禽兽何异！」操
『大怒』，令许褚出马，绣令张先接战。只三合，许褚斩张先于马下，绣军大败。操引军赶
至南阳城下。绣入城，闭门不出。

　　操围城『攻打』，见城壕甚阔，水势又深，急难近城，乃令军士运土填濠；又用『土布』袋
并『柴薪』草把相杂于城边作梯凳；又立云梯窥望城中。操自骑马绕城观之。『如此』三日，操
传令教军士于西门角上，堆积『柴薪』，会集诸将，就那里上城。

　　城中贾诩见『如此』『光景』，便谓张绣曰：「某『已知』『曹操』之意矣；今可将计就计而行。」
『正是』：「强中『自有』强中手，用诈还逢识诈人。」『不知』其计若何，且看下文『分解』。

第『十八』回：贾文和料敌决胜，『夏侯』惇拔失啖睛

　　却说贾诩料知『曹操』之意，便欲将计就计而行，乃谓张绣曰：「某在城上，见『曹操』绕
城而观者三日。他见城东南角砖土之色，新旧『不等』，『鹿角』『多半』毁坏，意将从此处攻进；
却虚去『西北』上积草，诈为声势，欲哄我『撤兵』守『西北』，彼乘夜黑，必爬东南角而进也。」
绣曰：「然则『奈何』？」诩曰：「此『易事』耳。来日可令精壮之兵，饱食轻装，尽藏于东南
『房屋』内，却教『百姓』『假扮』军士，虚守『西北』，夜间任他在东南角上爬城。俟其爬进城时，一
声炮响，『伏兵』齐起，操可擒矣。」

　　绣喜从其计。早有探马报『曹操』，说张绣尽『撤兵』在『西北』角上，呐喊守城，东南却甚空
虚。操曰：「中吾计矣！」遂命军中密备锹䦆，爬城『器具』，日间只引军攻『西北』角；至二
更时分，却领『精兵』于东南角上爬入濠去，砍开『鹿角』。城中全无动静，众军一齐拥入。只
听得一声炮响，『伏兵』『四起』。曹军急退，背后张绣亲驱勇壮杀来。曹军大败，『退出』『城外』，
『奔走』数十里。张绣直杀至『天明』方收军入城。『曹操』计点败军，已折五万馀人，『失去』辎重无
数。吕虔、于禁俱各被伤。

　　却说贾诩见操败走，急劝张绣遗书刘表，使起兵截其后路。表得书，即欲起兵，忽
探马报孙策屯兵『湖口』。蒯良曰：「策屯兵『湖口』，乃『曹操』之计也。今操新败，若不乘势击
之，后必有患。」表乃令黄祖坚守『隘口』，『自己』统兵至安众县截操后路；『一面』约会张绣。
绣知表兵已起，即同贾诩引兵袭操。

　　且说操军缓缓而行，至『襄城』到『淯水』，操忽于马上放声『大哭』。众惊问其故。操曰：「
吾思『去年』于『此地』折了吾大将典韦，『不由』不哭耳！」因即『下令』屯住军马，大设祭筵，吊奠
典韦『亡魂』。操亲自『拈香』哭拜，三军无不感叹。『祭典』韦毕，方祭侄曹安民及长子曹昂，并
祭阵亡军士；连那匹射死的『大宛』马，也都致祭。

　　『次日』，忽『荀彧』差人报说：「刘表助张绣屯兵安众，截吾归路。」操答彧书曰：「吾
日行数里，非『不知』贼来追我，然吾计划已定，若到安众，破绣必矣。君等勿疑。」便催
军行至安众县界。刘表军已守险要，张绣随后引军赶来。操乃令众军『黑夜』凿险开道，暗
伏『奇兵』。

　　及『天色』『微明』，刘表、张绣军会合，见操兵少，疑操遁去，俱引兵入险击之。操纵奇
兵出，大破两家之兵。曹兵出了安众界口，于隘外下寨。刘表、张绣各整败兵相见。表
曰：「何期反中『曹操』奸计！」绣曰：「容再图之！」于是两军集于安众。

　　且说『荀彧』『探知』袁绍欲兴兵犯许都，『星夜』驰书报『曹操』。操得书『心慌』，『即日』回兵。细作
报知张绣，绣欲追之。贾诩曰：「『不可』追也，追之必败。」刘表曰：「『今日』不追，『坐失』
机会矣。」力劝绣引军万馀同往追之。约行十馀里，赶上曹军后队。曹军奋力接战，绣
、表两军大败而还。绣谓诩曰：「『不用』公言，果有此败。」诩曰：「今可整兵再往追之
。」绣与表俱曰：「今已败，『奈何』复追？」诩曰：「今番追去，必获大胜，如其『不然』，
请斩吾首。」绣信之。刘表疑虑，不肯同往。绣乃自引一军往追，操兵『果然』大败，军马
辎重，连路散弃而走。

　　绣正『往前』追赶，忽山后一彪军拥出。绣不敢前追，收军回安众。刘表问贾诩曰：「
前以『精兵』追退兵，而公曰必败；后以败卒击胜兵，而公曰必克；『究竟』悉如公言，『何其』事
『不同』而皆验也？愿公『明教』我。」诩曰：「此易知耳。将军虽『善用』兵，非『曹操』敌手。操军
虽败，必有劲将为殿，『以防』追兵；我兵虽锐，『不能』敌之也；『故知』必败。夫操之急于退兵
者，必因许都『有事』；既破我追军之后，必轻车速回，不复为备；我乘其不备而更追之，
故能胜也。」刘表、张绣俱服其高见。诩劝表回荆州，绣守『襄城』，以为唇齿，两军各散
。

　　且说『曹操』正行间，闻报后军为绣所追，急引众将回身救应。只见绣军已退，败兵回
告操曰：「『若非』山后这『一路』人马阻住『中路』，『我等』皆被擒矣。」操急问『何人』，那人绰枪下
马，拜见『曹操』，乃镇威中郎将，『江夏』平春人；姓李，名通，字文达。操问何来。通曰：
「近守『汝南』，闻『丞相』与张绣、刘表战，特来接应。」操喜，封通为建功侯，守『汝南』西界
，『以防』表、绣。李通拜谢而去。

　　操还许都，表奏孙策有功，封为讨逆将军，赐爵吴侯，『遣使』赍诏江东，谕令防剿刘
表。操回府，众官参见毕。『荀彧』问曰：「『丞相』缓行至安众，『何以』知必胜贼兵？」操曰：
「彼退无归路，必将死战，吾缓诱之而暗图之，『是以』知其必胜也。」

　　『荀彧』拜服。郭嘉入。操曰：「公来何暮也？」嘉袖出一书，白操曰：「袁绍使人致
书承相，言欲『出兵』攻公孙瓒，特来借粮借兵。」操曰：「吾闻绍欲图许都，今见吾归，
又别生他议。」遂拆书观之。见其词意骄慢，乃问嘉曰：「袁绍『如此』无状，吾欲讨之，
恨力『不及』，『如何』？」

　　嘉曰：「刘项之不敌，公『所知』也。高祖惟智胜，项羽虽强，终为所擒。今绍有十败
，『公有』十胜；绍兵虽盛，『不足』惧也。绍繁礼多仪，公体任『自然』，『此道』胜也；绍以逆动，
公以顺率，此义胜也；桓、灵以来，政失于宽，绍以宽济，公以猛纠，此治胜也；绍外
宽内忌，所任多亲戚，公外简内明，『用人』惟才，此度胜也；绍多谋少决，公得策辄行，
此谋胜也，绍专收名誉，公『以至』诚『待人』，此德胜也；绍恤近忽远，公虑无『不周』，此仁胜
也；绍听谗惑乱，公浸润『不行』，此明胜也；绍『是非』『混淆』，『公法』度严明，此文胜也；绍好
为虚势，『不知』兵要，公以少克众，《用兵如神》，此武胜也。─『公有』此十胜，于以败绍无难
矣。」

　　操笑曰：「如公所言，孤何『足以』当之？」『荀彧』曰：「郭奉孝十胜十败之说，正与愚
见『相合』。绍兵虽众，何足惧耶！」嘉曰：「『徐州』吕布，实『心腹』大患。今绍『北征』公孙瓒，
我当乘其远出，先取吕布，扫除东南，然后图绍，乃为上计；否则『我方』攻绍，布必乘虚
来犯许都，为害不浅也。」

　　操然其言，遂议东征吕布。『荀彧』曰：「可先使人往约刘备，待其回报，方可动兵。
」操从之，『一面』发书与玄德，『一面』厚遣绍使，奏封绍为大将军太尉，兼『都督』冀、青、幽
、并四州，密书答之云：「公可讨公孙瓒，吾当『相助』。」绍得书『大喜』，便进兵攻公孙瓒
。

　　且说吕布在『徐州』，每当宾客宴会之际，陈珪『父子』必盛称布德。陈宫不悦，乘间告布
曰：「陈珪『父子』面谀将军，其心『不可』测，宜善防之。」布怒叱曰：「汝无端献谗，欲害
『好人』耶？」宫出叹曰：「『忠言』不入，吾辈必受殃矣。」『意欲』弃布他往，却又『不忍』；又恐
被人『嗤笑』，乃终日闷闷不乐。

　　一日，带领数骑去小沛『地面』围猎解闷，忽见官道上一骑驿马，飞奔前去。宫疑之，
弃了围场，引从骑从『小路』赶上，问曰：「汝是何处『使命』？」那『使者』知是吕布『部下』人，慌
『不能』答。陈宫令搜其身，得玄德『回答』『曹操』密书一封。宫即连人与书，拿见吕布。布问其
故。来使曰：「曹『丞相』差我往刘豫州处下书，今得回书，『不知』书中所言何事。」布乃拆
书细看。书略曰：

　　奉明命欲图吕布，敢不『夙夜』『用心』？但备兵微将少，不敢轻动。『丞相』若兴大师，备当
为前驱。谨严兵整甲，专待钧命。

　　吕布见了，大惊曰：「操贼焉敢『如此』！」遂将『使者』斩首，先使陈宫」、臧霸，结连
『泰山』寇孙观、吴敦、尹礼、昌豨，东取山东兖州诸郡。令高顺、张辽取沛城，攻玄德。
令宋宪、魏续西取汝、颍。布自总中军为三路救应。

　　且说高顺等引兵出『徐州』，将至小沛，『有人』报知玄德。玄德急与众商议。孙干曰：「
可速『告急』于『曹操』。」玄德曰：「谁可去许都『告急』？」阶下一人出曰：「某愿往。」视之
，乃玄德同郡人，姓简，名雍，字宪和，现为玄德幕宾。玄德即修书付简雍，使『星夜』赴
许都『求援』；『一面』整顿守城『器具』。玄德自守南门，孙干守北门，云长守西门，张飞守东门
，令糜竺与其弟糜芳守护中军，原来糜竺有一妹，嫁与玄德为次妻。玄德与他『兄弟』有郎
舅之亲，故令其守中军保护『妻小』。

　　高顺军至，玄德在敌楼上问曰：「吾与奉先无隙，『何故』引兵『至此』？」顺曰：「你结
连『曹操』，欲害吾主，今事已露，『何不』就缚？」言讫，便麾军『攻城』。玄德闭门不出。『次日』
，张辽引兵『攻打』西门。云长从城上谓之曰：「公仪表非俗，『何故』『失身』于贼？」张辽低头
不语。云长知此人有忠义之气，更不以恶言『相加』，亦不出战。

　　辽引兵退至东门，张飞便『出迎』战。早『有人』报知关公。关公急来东门看时，只见张飞
方出城，张辽军已退。飞欲追赶，关公急召入城。飞曰：「彼惧而退，『何不』追之？」关
公曰：「此『人武』艺『不在』『你我』『之下』。因我以正言感之，颇有『自悔』之心，故不与『我等』战耳。
」飞乃悟，只令『士卒』坚守城门，更不出战。

　　却说简雍至许都见『曹操』，具言『前事』。操即聚众谋士议曰：「吾欲攻吕布，不忧袁绍
『掣肘』，只恐刘表、张绣扰其后耳。」荀攸曰：「二人新破，未敢轻动。吕布骁勇，若更
结连袁术，纵横淮、泗，急难图矣。」郭嘉曰：「今可乘其初叛，众心未附疾往击之。
」

　　操从其言，即命『夏侯』惇与『夏侯』渊、吕虔、李典领兵五万『先行』，自统大军陆续进发，
简雍随行。早有探马报知高顺。顺飞报吕布。布『先令』侯成、郝萌、曹性引二百馀骑接应
高顺，使离沛城『三十』里去迎曹军，自引大军随后接应。

　　玄德在小沛城中见高顺退去，知是曹家兵至，乃只留孙干守城，糜竺、糜芳守家，
『自己』却与关、张二公，提兵尽出『城外』，分头下寨，接应曹军。

　　却说『夏侯』惇引军前进，正与高顺军『相遇』，便挺枪出马搦战。高顺迎敌。两马『相交』，
战有四『五十』合，高顺抵敌『不住』，败下阵来。惇纵马追赶，顺绕阵而走。惇不舍，亦绕阵
追之。阵上曹性看见，『暗地』拈弓搭箭，觑得『真切』，一箭射去，『正中』『夏侯』惇左目，惇大叫
一声，『急用』手拔箭，『不想』连『眼珠』拔出；乃大呼曰：「父精母血，『不可』弃也！」遂纳于口
内啖之，仍复挺枪纵马，直取曹性。性『不及』『提防』，早被一枪搠透面门，死于马下。两边
军士见者，无不骇然。

　　『夏侯』惇既杀曹性，纵马便回。高顺从背后赶来，麾军齐上，曹军大败。『夏侯』渊救护
其兄而走。吕虔、李典将败军退去济北下寨。高顺得胜，引军回击玄德，『恰好』吕布大军
亦至。布与张辽、高顺分兵三路，夹攻玄德、关、张三寨。『正是』：啖睛猛将虽能战，中
箭先锋难久持。『未知』玄德胜负『如何』，且看下文『分解』。

第『十九』回：下邳城『曹操』鏖兵，白门楼吕布殒命

　　却说高顺引张辽击关公寨，吕布自击张飞寨，关、张各『出迎』战，玄德引兵两路接应
。吕布分军从背后杀来，关，张两军皆溃，玄德引数十骑奔回沛城。吕布赶来，玄德急
唤城上军士『放下』吊桥。吕布随后也到。城上欲待放箭，又恐射了玄德。被吕布乘势杀入
城门，把门将士，抵敌『不住』，都『四散』奔避。吕布招军入城。玄德见势已急，『到家』『不及』，
『只得』弃了『妻小』，穿城而过，『走出』西门，匹马逃难。

　　吕布赶到玄德家中，糜竺『出迎』，告布曰：「吾闻【大丈夫】不废人之『妻子』。今与将军争
『天下』者，曹公耳。玄德常念辕门射戟之恩，不敢背将军也。今【不得已】而投曹公，惟将军
怜之。」布曰：「吾与玄德旧交，岂忍害他『妻子』？」便令糜竺引玄德『妻小』，去『徐州』『安置』
。布自引军投山东兖州境上，留高顺、张辽守小沛。此时孙干已逃出『城外』。关、张二人
亦『各自』收得些人马，往山中住札。

　　且说玄德匹马逃难，正行间，背后一人赶至，视之乃孙干也。玄德曰：「吾今两弟
『不知』『存亡』，『妻小』『失散』，为之『奈何』？」孙干曰：「『不若』且投『曹操』，以图后计。」玄德依言
，寻『小路』投许都。途次绝粮，尝往村中求食。但到处，闻刘豫州，皆争进饮食。一日，
到『一家』『投宿』，其家一『少年』出拜，问其『姓名』，乃猎户刘安也。

　　当下刘安闻豫州牧至，欲寻『野味』供食，一时『不能』得，乃杀其妻以食之。玄德曰：「
此何肉也？」安曰：「乃狼肉也。」玄德不疑，乃饱食了一顿，天晚就宿。至晓将去，
往后院取马，忽见一妇人杀于厨下，臂上肉已都割去。玄德惊问，『方知』『昨夜』食者，乃其
妻之肉也。玄德不胜伤感。洒泪上马。刘安告玄德曰：「本欲相随使君，因老母在堂，
未敢远行。」

　　玄德称谢而别，取路出梁城。忽见尘头蔽日，一彪大军来到。玄德知是『曹操』之军，
同孙干迳至中军『旗下』，与『曹操』相见，具说失沛城，散二弟，陷『妻小』之事。操亦为『之下』泪
。又说刘安杀妻为食之事，操乃令孙干以金百两往赐之。

　　军行至济北，『夏侯』渊等『迎接』入寨，备言兄『夏侯』惇损『其一』目，卧病未痊。操临卧处视
之，令先回许都调理；『一面』使人『打探』吕布现在何处。采马回报云：「吕布与陈宫，臧霸
结连『泰山』贼寇，共攻兖州诸郡。」操『即令』曹仁引三千兵打沛城。操亲提大军，与玄德来
战吕布。前至山东，路近萧关，正遇『泰山』寇孙观，吴敦，尹礼，昌豨，领兵三万馀拦去
路。操令许褚迎战，四将一齐出马。许褚奋力死战，四将抵敌『不住』，『各自』败走。操乘势
掩杀，追至萧关，探马飞报吕布。

　　时布已回『徐州』，欲同陈登往救小沛，令陈珪守『徐州』，陈登临行，珪谓之曰：「昔曹
公曾言东方事尽付与汝。今布将败，可便图之。」登曰：「『外面』之事，儿自为之；倘布
败回，父亲便请糜竺『一同』守城，休放布入，儿自布脱身之计。」珪曰：「布『妻小』在，此
『心腹』颇多，为之『奈何』？」登曰：「儿亦有计了。」乃入见吕布曰：「『徐州』『四面』受敌，操
必『力攻』，我当先思『退步』。可将钱粮移于下邳，倘『徐州』被围，下邳有粮可救。『主公』盍早为
计！」布曰：「元龙之言甚善。吾当并『妻小』『移去』。」遂令宋宪，魏续保护『妻小』与钱粮移
屯下邳；『一面』自引军与陈登住救萧关。到『半路』，登曰：「容某先到关探曹兵虚实，『主公』
方『可行』。」

　　布许之，登乃先到关上。陈宫等接见。登曰：「温侯深怪公等不肯『向前』，要来责罚
。」宫曰：「今曹兵势大，『未可』轻敌。『吾等』紧守关隘，可劝『主公』深保沛城，乃为上策。
」陈登唯唯。至『晚上』关而望，见曹兵直逼关下，乃乘夜连写三封书，拴在箭上，射下关
去。『次日』辞了陈宫，飞马来见吕布曰：「关上孙观等皆欲献关，某已『留下』陈宫守把，将
军可于黄昏时杀去救应。」

　　布曰：「非公则此关休矣。」便教陈登飞骑先至关，约陈宫为内应，举火为号。登
迳往报宫曰：「曹兵已【抄小路】到关内，恐『徐州』『有失』。公等宜急回。」宫遂引众弃关而走
。登就关上放『起火』来。吕布乘黑杀至，陈宫军和吕布军在『黑暗』里『自相』掩杀。

　　曹兵望见号火，一齐杀到，乘势攻击。孙观等『各自』『四散』『逃避』去了。吕布直杀到『天明』
，『方知』是计；急与陈宫回『徐州』。『到得』城边叫门时，城上乱箭射下。糜竺在敌楼上喝曰：
「汝夺吾主『城池』，今当仍还吾主，汝『不得』复入此城也。」布『大怒』曰：「陈珪『何在』？」竺
曰：「吾已杀之矣。」布回顾宫曰：「陈登安在？」宫曰：「将军尚执迷而问此佞贼乎
？」

　　布令遍寻军中，却只不见。宫劝布急投小沛，布从之。行至『半路』，只见一彪军骤至
，视之乃高顺，张辽也。布问之，答曰：「陈登来报说『主公』被围，今某等急来救解。」
宫曰：「此又佞贼之计也。」布怒曰：「吾必杀此贼！」急驱马至小沛。只见城上尽插
曹兵旗号。原来『曹操』已令曹仁袭了『城池』，引军守把。吕布于城下大骂陈登。登在城上指
布骂曰：「吾乃汉臣，安肯事汝反贼耶！」布『大怒』。正待『攻城』，忽听背后喊声大起，一
队人马来到。当先一将『乃是』张飞。高顺出马迎敌，『不能』取胜。布亲自接战。正斗间，阵
外喊声复起，『曹操』亲统大军冲杀前来。

　　『布料』难抵敌，引军东走。曹兵随后追赶。吕布走得人困马乏。忽大闪出一彪军拦住
『去路』，为道一将，立马横刀，大喝：「吕布休走！关云长『在此』！」吕布『慌忙』接战。背后
张飞赶来。布无心恋战，与陈宫等杀开条路，迳奔下邳。侯成引兵接应去了。关、张相
见，各洒泪言『失散』之事。云长曰：「我在『海州』『路上』住扎，探得『消息』，故来『至此』。」张飞
曰：「弟在芒砀山住了这几时，『今日』幸得『相遇』。」

　　两个叙话毕，『一同』引兵来见玄德，哭拜于地。玄德《悲喜交集》，引二人见『曹操』，便随
操入『徐州』。糜竺接见，具言家属无恙，玄德甚喜。陈珪『父子』亦来参拜『曹操』。操设一大宴
，犒劳诸将。操『自居』中，使陈珪居左、玄德居右。其馀将士，各『依次』坐。宴罢，操嘉陈
珪『父子』之功，『加封』十县禄，授登为伏波将军。

　　且说『曹操』『得了』『徐州』，『心中』『大喜』，商议起兵攻下邳。『程昱』曰：「布今止有下邳一城，
若逼之太急，必死战而投袁术矣。布与术合，其势难攻。今可使『能事』者『守住』『淮南』径路，
内防吕布，外当袁术。况今山东尚有臧霸、孙观之徒『未曾』归顺，防之亦『不可』忽也。」

　　操曰：「吾自当山东诸路。其『淮南』径路请玄德当之。」玄德曰：「『丞相』将令，安敢
有违？」『次日』，玄德留糜竺、简雍在『徐州』，带孙干，关，张引军往守『淮南』径路。『曹操』自
引兵攻下邳。

　　且说吕布『在下』邳，『自恃』粮食足备，且有『泗水』之险，『安心』坐守，何保无虞。陈宫曰：
「今操兵方来，可乘其寨栅『未定』，以逸击劳，无不胜者。」布曰：「吾方屡败，『不可』轻
出。待其来攻而后击之，皆落『泗水』矣。」遂不听陈宫之言。

　　过数日，曹兵下寨已定。操统众将至城下，大叫吕布答话。布上城而立。操谓布曰
：「闻奉先又欲结婚袁术，吾故领兵『至此』。夫术有反逆大非，而『公有』讨『董卓』之功，今何
自弃其前功而从逆贼耶？倘『城池』一破，悔之晚矣！若早来降，共扶『王室』，当不失封侯之
位。」布曰：「『丞相』且退，尚容商议。」

　　陈宫在布侧大骂『曹操』奸贼，一箭『射中』其麾盖。操指宫恨曰：「吾誓杀汝！」遂引兵
『攻城』。宫谓布曰：「『曹操』远来，势『不能』久。将军『可以』步骑出屯于外，宫将馀众闭守于内
。操若攻将军，宫引兵击其背；若来『攻城』，将军为救于后。不过『旬日』，操军食尽，可一
鼓而破，此乃掎角之势也。」布曰：「公言极是。」遂归府『收拾』戎装。时方冬寨，『分付』
从人多带绵衣。

　　布妻严氏闻之，出问曰：「君欲何往？」『布告』以陈宫之谋。严氏曰：「君委『全城』，
捐『妻子』，孤军远出，倘『一旦』有变，妾岂得为将军之妻乎？」布踌躇未决，三日不出。宫
入见曰：「操军『四面』围城，若不早出，必受其困。」布曰：「吾思远出『不如』坚守。」宫
曰：「近闻操军粮少，遣人往许都『去取』，『早晚』将至。将军可引『精兵』往断其粮道。此计大
妙。」

　　布然其言，复入内对严氏说知『此事』。严氏泣曰：「将军若出，陈宫，高顺，安能坚
守『城池』？倘有『差失』，悔无及矣！妾昔在长安，已为将军所弃，幸赖庞舒『私藏』妾身，再得
与将军『相聚』；孰佑知今又弃妾而去乎？将军『前程』万里，请勿以妾为念！」言罢『痛哭』。

　　布闻言愁闷不决，入告貂蝉。貂蝉曰：「将军与妾『作主』，勿轻骑自出。」布曰：「
汝无忧虑。吾有画戟，『赤兔』马，谁敢近我？」乃出谓陈宫曰：「操军粮至者，诈也。操
多诡计，吾未敢动。」宫出叹曰：「『吾等』死无『葬身』之地矣！」

　　布于是终日不出，只同严氏，貂蝉饮酒解闷。谋士许汜，王楷入见布，进计曰：「
今袁术在『淮南』，声势大振。将军旧曾与彼约婚，今『何不』仍求之？彼兵若至，内外夹攻，
操不难破也。」布从其计，『即日』修书，就着二人前去。许汜曰：「须得一军『引路』冲出方
好。」布令张辽，郝萌两个引兵一千，送出『隘口』。

　　是夜『二更』，张辽『在前』，郝萌在后，保着许汜，王楷杀出城去。抹过玄德寨，众将追
赶『不及』，已出『隘口』。郝萌将五百人，跟许汜，王楷而去。张辽引『一半』军回来，到『隘口』时
，云长拦住。『未及』交锋，高顺引兵出城救应，『接入』城中去了。

　　且说许汜，王楷至寿春，拜见袁术，呈上书信。术曰：「『前者』杀吾『使命』，赖我姹姻
，今又来相问，何也？」汜曰：「此为曲奸计所误：愿明公详之。」术曰：「汝主不因
曹兵困急，岂肯以女许我？」楷曰：「明公今不相救，恐唇亡齿寒，亦非明公之福也。
」术曰：「奉先反复无信，可先送女，然后发兵。」许汜，王楷『只得』拜辞，和郝萌回来
。到亡德寨边，汜曰：「日间『不可』过。『夜半』吾二人『先行』，郝将军断后。」

　　『商量』停当。夜过玄德寨，许汜，王楷先过去了。郝萌正行之次，张飞出寨拦路。郝
萌交马只一合，被张飞『生擒』过去，五百人马尽被杀散。张飞解郝萌来见玄德，玄德押往
『大寨』见『曹操』。郝萌备说『求救』许婚一事。操『大怒』，斩郝萌于军门，使人传谕各寨，『小心』防
守，如有走透吕布及彼军士者，依军法处治。各寨『悚然』。

　　玄德回营，『分付』关、张曰：「『我等』正当『淮南』冲『要之』处。二弟切宜『小心』『在意』，勿犯曹
公军令。」飞曰：「捉了一员贼将，『曹操』不见有甚褒赏，却反来諕吓，何也？」玄德曰
：「非也：『曹操』统领多军，不以军令，何能服人？弟勿犯之。」关，张应诺而退。

　　且说许汜，王楷，回见吕布，具言袁术先欲得妇，然后起兵『救援』。布曰：「『如何』送
去？」汜曰：「今郝萌被获，操必知我情，预作准备。『若非』将军亲自护送，谁能『突出』重
围？」布曰：「『今日』便『送去』，『如何』？」汜曰：「『今日』乃『凶神』『值日』，『不可』去。『明日』大利，
宜用戌亥时。」布命张辽，高顺引三千军马，『安排』小车一辆：「我亲送至二『百里』外，却
使你两个『送去』。」

　　次夜『二更』时分，吕布将女以绵缠身，用甲包里，负于背上，提戟上马。放开城门，
布当先出城，张辽，高顺跟着。将次到玄德寨前，一声鼓响，关，张二人拦住『去路』，大
叫：「休走！」布无心恋战，只顾夺路而行。玄德自引一军杀来，两军混战。吕布虽勇
，终是缚一女『在身』上，只恐有伤，不敢冲突重围。后面徐晃、许褚皆杀来，众军皆大叫
曰：「『不要』走了吕布！」

　　布见军来太急，『只得』仍退入城。玄德收军，徐晃等各归寨，『端的』『不曾』走透一个。吕
布『回到』城中，『心中』忧闷，『只是』饮酒。

　　却说『曹操』『攻城』，两月『不下』，忽报：「河内『太守』张扬『出兵』东市，欲救吕布；部将杨丑
杀之，欲将头献『丞相』，欲被张扬『心腹』将眭固所杀，反投『大城』去了。」操闻报，即遣史涣
追斩眭固。因聚众将曰：「张扬虽幸自灭，然北有袁绍之忧，东有表、绣之患，下邳久
围『不克』。吾欲舍布还都，暂且息战，『何如』？」荀攸急止曰：「『不可』，吕布屡败，锐气已
堕。军以将为主，将衰则军无战心。彼陈宫虽有谋而迟，今布之气未复，宫之谋『未定』，
作速政之，布可擒也。」郭嘉曰：「某有一计，下邳城可立破，胜于『二十』万师。」『荀彧』
曰：「『莫非』决沂、泗之水乎？」嘉笑曰：「『正是』此意。」

　　操『大喜』。『即令』军士决两河之水。曹兵皆居『高原』，坐视水淹下邳。下邳一城，只剩得
东门无水；其馀各门，都被水淹。众军飞报吕布。布曰：「吾有亦免马，渡水如『平地』，
又何惧哉！」乃日与『妻妾』痛饮『美酒』。因『酒色』过伤，『形容』销减。『一旦』取镜自照，惊曰：「
吾被『酒色』伤矣！自『今日』始，当戒之。」遂『下令』城中，但有饮酒皆斩。

　　却说侯成有马『十五』匹，被后槽人盗去，欲献与玄德。侯成知觉，追杀后槽人，将马
夺回；诸将与侯成作贺。侯成酿得五六斛酒，欲与诸将会饮；恐吕布见罪，乃先以酒五
瓶诣布府，禀曰：「托将军虎威，追『得失』马。众将皆来作贺，酿得些酒，未敢擅饮，特
先『奉上』微意。」

　　布『大怒』曰：「吾方禁，酒汝却酿酒会饮，『莫非』同谋伐我乎？」命『推出』斩之。宋宪，
魏续等诸将俱入告饶。布曰：「故犯吾令，理合斩首。今看众将面，且打一百！」众将
又『哀告』，打了『五十』背花，然后放归。众将无不丧气。

　　宋宪，魏续至侯『成家』探视，侯成泣曰：「非公等则吾死矣！」宪曰：「布只恋『妻子』
，视『吾等』『如草』芥。」续曰：「军围城下，水绕壕边，『吾等』死无日矣！」宪曰：「布无仁
无义，『我等』弃之而走，『何如』？」续曰：「非『丈夫』也。『不若』擒布献曹公。」侯成曰：「我
因追马受责，而布所倚恃者，赤免马也。汝二人果能献门擒布，吾当先盗马去见曹公。
」

　　三人商议定了。是夜侯成暗至马院，盗了那匹赤免马，飞奔东门来。魏续便开门放
出，却佯作追赶之状。侯成到『曹操』寨，献上马匹，备言宋宪、魏续插『白旗』为号，准备献
门。『曹操』闻此信，便押搒数十张射入城去。其搒曰：

　　大将军曹，特奉明诏，『征伐』吕布。如有『抗拒』大军者，破城之日，满门诛戳。上至将
校，下至『庶民』，有能擒吕布来献，或献其首级者，重『加官』赏。为此搒谕，各宜『知悉』。

　　『次日』『平明』，『城外』喊声震地。吕布大惊，提戟上城，各门点视，责骂魏续走透侯成，
失了战马，欲待『治罪』。城下曹兵望见城上『白旗』，『竭力』『攻城』，布『只得』亲自抵敌。从『平明』直
打到『日中』，曹兵稍退。布少憩门楼，不觉睡着在椅上。宋宪赶退『左右』，先盗其画戟，便
与魏续一齐动手，将吕布绳缠索绑，紧紧缚住。

　　布从睡梦中惊醒，急唤『左右』，却都被二人杀散，把『白旗』一招，曹兵齐至城下。魏续
大叫：「已『生擒』吕布矣！」『夏侯』渊『尚未』信。宋宪在掷下吕布画戟来，大开城门，曹兵一
拥而入。高顺，张辽在西门，水围难出。为曹兵所擒。陈宫奔至南门，为徐晃所获。

　　『曹操』入城，即传令退了所决之水，『出搒』安民；『一面』与玄德同坐白门楼上，关，张侍
立于侧，提过擒获一干人来。吕布虽然长大，却被绳索捆作一团。布叫曰：「缚太急，
乞缓之！」操曰：「缚虎【不得不】急。」布见侯成，魏续，宋宪，皆立于侧，
乃谓之曰：「我待诸将不薄，汝等何忍背反？」宪曰：「听『妻妾』言，不听将计，何谓不
薄？」

　　布『默然』。须臾，众拥高顺至。操问曰：「汝有何言？」顺不答。操怒命斩之。徐晃
解陈宫至。操曰：「公台别来无恙？」宫曰：「汝心术不正，吾故弃汝！」操曰：「吾
心不正，公又『奈何』独事吕布？」宫曰：「布虽无谋，不似你诡诈奸险。」操曰：「公自
谓足智多谋，今竟『何如』？」宫顾吕布曰：「恨此人不从吾言！若从吾言，『未必』被擒也。
」操曰：「『今日』之事当『如何』？」宫大声曰：「『今日』有死『而已』！」操曰：「公『如是』，奈公
之老母『妻子』何？」宫曰：「吾闻以孝治『天下』者，不『害人』之亲；施『仁政』于『天下』者，不绝人
之祀。老母『妻子』之『存亡』，亦在于明公耳。吾身既被擒，请即就戮，并无『挂念』。」

　　操有留恋之意。宫径步下楼，『左右』牵之『不住』。操『起身』泣而送之。宫并不回顾。操谓
从者曰：「即送公台老母『妻子』回许都养老。『怠慢』者斩。」宫闻言，亦不开口，伸颈就刑
。众皆下泪。操以棺椁盛其尸，葬于许都。后人有诗叹之曰：

　　『生死』无二志，『丈夫』何壮哉！不从『金石』论，空负栋梁材。

　　辅主真堪敬，辞亲实『可哀』。白门身死日，谁肯似公台！

　　方操送宫下楼时，『布告』玄德曰：「公为坐上客，布为阶下囚，『何不』发『一言』而相宽乎
？」玄德点头。及操上楼来，布叫曰：「明公所患，不过于布。布今已服矣。公为大将
，布副之，『天下』不难定也。」操回顾玄德曰：「『何如』？」玄德答曰：「公不见丁建阳、
『董卓』之事乎？」布目视玄德曰：「是儿最无信者！」操令牵下楼缢之。布回顾玄德曰：
「大耳儿！不记辕门射戟时耶？」忽一『人大』叫曰：「吕『布匹』夫！死则死耳，何惧之有！
」众视之，乃【刀斧手】拥张辽至。操令将吕布缢死，然后枭首。后人有诗叹曰：　　

　　《洪水滔滔》淹下邳，当年吕布受擒时：空如赤免马『千里』，漫『有方』天戟一枝。

　　缚虎望宽今太懦，养鹰休饱昔无疑。恋妻不纳陈宫谏，枉骂无恩大耳儿。

　　又有诗论玄德曰：伤人饿虎缚休宽，『董卓』，丁原血未干。玄德既知能啖父，争如留
取害曹瞒？

　　却说『武士』拥张辽至。操指辽曰：「这人『好生』面善。」辽曰：「濮阳城中曾『相遇』，如
何忘却？」操笑曰：「你原来也记得！」辽曰：「『只是』『可惜』！」操曰：「『可惜』甚的？」
辽曰：「『可惜』当日火『不大』，『不曾』烧死你这国贼！」操『大怒』曰：「败将安敢辱吾！」拔剑
在手，亲自来杀张辽。辽全无惧色，引颈待杀。『曹操』背后一人攀住『臂膊』，一人诡于『面前』
，说道：「『丞相』且莫动手！」

　　『正是』：乞哀吕布无人救，骂贼张辽反得生。毕竟救张辽的是谁，且看下文『分解』。

『第二』十回：曹阿瞒许田打围，董国舅内阁受诏

　　话说『曹操』举剑欲杀张辽，玄德攀住『臂膊』，云长跪于『面前』。玄德曰：「此等赤心之人
，正当『留用』。」云长曰：「关某素知文远忠义之士，愿以『性命』保之。」操掷剑笑曰：「
我亦知文远忠义，故戏之耳。」乃亲释其缚，解衣衣之，延『之上』坐。辽感其意，遂降。
操拜辽为中郎将，赐爵关内侯，使『招安』臧霸。

　　闻吕布已死，张辽已降，遂亦引『本部』军『投降』。操厚赏之。臧霸又『招安』孙观，吴敦，
尹礼，来降；独昌豨未肯归顺。操封臧霸为琅琊相。孙观等亦各『加官』，令守青、徐『沿海』
『地面』。将吕布妻女载回许都。大犒三军，拔寨班师。路过『徐州』，『百姓』『焚香』遮道，请留刘
使君为牧。操曰：「刘使君功大，且待面君『封爵』，回来未迟。」『百姓』叩谢。操唤车骑将
军车冑权领『徐州』。操军回许昌，封赏『出征』人员，留玄德在相府『左近』『宅院』歇定。

　　『次日』，献帝设朝，操表奏玄德军功，引玄德见帝。玄德具『朝服』拜于丹墀。帝宣上殿
问曰：「卿祖『何人』？」玄德奏曰：「臣乃『中山』靖王之后，孝景『皇帝』阁下玄孙，刘雄之孙
，刘弘之子也。」帝教取『宗族』世谱检看，令『宗正』卿宣读曰：

　　孝景『皇帝』生『十四』子。第七子乃『中山』靖王刘胜。胜生陆城亭侯刘贞。贞生沛侯刘昂。
昂生漳侯刘禄。禄生『沂水』侯刘恋。恋生钦阳侯刘英。英生安国侯刘建。建生广陵侯刘哀
。哀生胶水侯刘宪。宪生祖邑侯刘舒。舒生祁阳侯刘谊。谊生原泽侯刘必。必生颍川侯
刘达。达生丰灵侯刘不疑。不疑生济川侯刘惠。惠生东郡范令刘雄。雄生刘弘。弘不仕
刘备乃刘弘之子也。

　　帝排世谱，则玄德乃帝之叔也。帝『大喜』，请入『偏殿』叙叔侄之礼。帝暗思：「『曹操』弄
权，国事都『不由』朕主，今得此『英雄』之叔，朕『有助』矣！」遂拜玄德为左将军『宜城』亭侯。设
宴『款待』毕，玄德谢恩出朝。『自此』人皆称为刘皇叔。

　　『曹操』回府，『荀彧』等一班谋士入见曰：「『天子』认刘备为叔，恐无益于明公。」操曰：
「彼既认为皇叔，吾以『天子』之诏令之，彼愈不敢『不服』矣。况吾留彼在许都，名虽近君，
实在吾『掌握』之内，吾何惧哉？吾所虑者，太尉杨彪系袁术亲戚；倘与二袁为内应，为害
不浅。当即除之。」乃『密使』人诬告彪『交通』袁术，遂收彪下狱，命满宠按治之。

　　时『北海』『太守』『孔融』在许都，因谏操曰：「杨公四世清德，岂可因袁氏而罪之乎？」操
曰：「此朝延意也。」融曰：「『使成』王杀召公，『周公』可得言『不知』耶？」操【不得已】，乃免
彪官，放归田里。议郎赵彦愤操专横，『上疏』劾操不奉帝旨、擅收『大臣』之罪。操『大怒』，即
收赵彦杀之。于是百官无不悚惧。谋士『程昱』说操曰：「今明公『威名』『日盛』，『何不』乘此时行
王霸之事？」操曰：「『朝廷』『股肱』尚多，『未可』轻动。吾当请『天子』田猎，以观动静。」

　　于是拣选良马，名鹰俊犬，弓矢俱备，先聚兵『城外』，操入请『天子』田猎。帝曰：「田
猎恐非『正道』。」操曰：「古之『帝王』，春蒐夏苗，秋狝冬狩，四时出郊，以示武于『天下』。
今『四海』扰攘之时，正当借田猎以讲武。」帝不敢不从，随即上逍遥马，带宝雕弓、金鈚
箭，排銮驾出城。玄德与关、张各弯弓插箭，内穿掩心甲，手持『兵器』，引数十骑随驾出
许昌。『曹操』骑爪黄飞电马，引十万之众，与『天子』猎于许田。军士排开围场，周广二百馀
里。操与『天子』并马而行，只争一马头。背后都是操之『心腹』将校。《文武百官》，远远侍从，
谁敢『近前』。

　　当日献帝驰马到许田，刘玄德『起居』道旁。帝曰：「朕今欲看皇叔射猎。」玄德领命
上马，忽草中赶起一兔。玄德射之，一箭『正中』那兔。帝『喝采』。转过土坡，忽见荆棘中赶
出一只『大鹿』。帝连射三箭不中，顾谓操曰：「卿射之。」操就讨『天子』宝雕弓、金鈚箭，
扣满一射，『正中』鹿背，倒于草中。群臣将校，见了金鈚箭，只道『天子』『射中』，都踊跃向帝
呼万岁。『曹操』纵马直出，遮于『天子』『之前』以迎受之。群皆『失色』。

　　玄德背后云长『大怒』，剔起卧蚕眉，睁开丹凤眼，提刀拍马便出，要斩『曹操』。玄德见
了，『慌忙』摇手送目。关公见兄『如此』，便不敢动。玄德『欠身』向操称贺曰：「『丞相』神射，世
所罕及！」操笑曰：「此『天子』『洪福』耳。」乃回马向『天子』称贺，竟不献还宝雕弓，亲自悬
带。

　　围场已罢，宴于许田。宴毕，驾回许都。众人『各自』归歇。云长问玄德曰：「操贼欺
君罔上，我欲杀之，为国除害，兄『何止』我？」玄德曰：「『《投鼠忌器》』。操与帝相离只
一马头，其『心腹』之人，周回拥侍；吾弟若逞一时之怒，轻有举动，倘事『不成』，有伤『天子』
，罪『反坐』『我等』矣。」云长曰：「『今日』不杀此贼，后必为祸。」玄德曰：「且宜秘之，不
可轻言。」

　　却说献帝回宫，泣谓伏『皇后』曰：「朕自『即位』以来，『奸雄』并起；先受『董卓』之殃，后遭
傕、汜之乱。『常人』未受之苦，吾与汝当之。后得『曹操』，以为『社稷』之臣；『不意』专国弄权，
擅作威福。朕每见之，背若芒刺。『今日』在围场上，身迎呼贺，无礼已极！『早晚』必有异谋
，吾夫妇『不知』死所也！」伏『皇后』曰：「满朝『公卿』，俱食汉禄，竟无一人能救国难乎？」

　　言未毕，忽一人自外而入曰：「帝、后休忧：吾举一人，可除国害。」帝视之，乃
伏『皇后』之父伏完也。帝掩泪问曰：「皇丈亦知操贼之专横乎？」完曰：「许田射鹿之事
，谁不见之？但满朝『之中』，非操『宗族』，则其门下。『若非』国戚，谁肯尽忠讨贼？老臣无权
，难行『此事』。车骑将军国舅董承可托也。」帝曰：「董国舅多赴国难，朕躬素知；可宣
入内，共议『大事』。」完曰：「『陛下』『左右』皆操贼『心腹』，倘事机『泄漏』，为祸不浅。」帝曰：
「然则『奈何』？」完曰：「臣有一计，『陛下』可制衣一领，取玉带一条，密赐董承；却于带
衬内缝一密诏以赐之，令『到家』见诏，『可以』昼夜画策；神鬼不觉矣。」

　　帝然之，伏完辞出。帝乃自作一密诏，咬破『指尖』，以血写之，暗令伏『皇后』缝于玉带
紫锦衬内，却自穿锦袍，自系此带，令内史宣董承入。承见帝礼毕，帝曰：「朕夜来与
后说霸河之苦，念国舅『大功』，故特宣入慰劳。」承顿首谢。帝引承出殿，到太庙，转上
『功臣』阁内。帝『焚香』礼毕，引承观画像。中间画汉高祖容像。帝曰：「吾高祖『皇帝』『起身』何
地？『如何』创业？」承大惊曰：「『陛下』戏臣耳。圣祖之事，何为『不知』？高『皇帝』起自泗上亭
长，提三尺剑，斩蛇起义，纵横『四海』，三载亡秦，五年灭楚，遂有『天下』，立万世之基业
。

　　帝曰：「『祖宗』『如此』『英雄』，子孙『如此』『懦弱』，岂『不可』叹！」因指『左右』二辅之像曰：「此
二人非留侯张良、酂侯萧何耶？」承曰：「然也。高祖开基创业，实赖二人之力。」帝
回顾『左右』较远，乃密谓承曰：「卿亦当『如此』二人立于朕侧。」承曰：「臣无寸功，『何以』
当此？」帝曰：「朕想卿西都救驾之功，未尝少忘，无可为赐。」因指所着袍带曰：「
卿当衣朕此袍，系朕此带，常如在朕『左右』也。」承顿首谢。帝解袍带赐承，密语曰：「
卿归可细视之，勿负朕意。」

　　承会意，穿袍系带，辞帝下阁。早『有人』报知『曹操』曰：「帝与董承登『功臣』阁说话。」
操即入朝来看。董承出阁，才过宫门，『恰遇』操来；急无『躲避』处，『只得』立于路侧施礼。操
问曰：「国舅何来？」承曰：「适蒙『天子』宣召，赐以锦袍玉带。」操问曰：「『何故』见赐
？」承曰：「因念某旧日西都救驾之功，故有此赐。」操曰：「解带我看。」承心知衣
带中必有密诏，恐操『看破』，迟延『不解』。操叱『左右』：「急解下来！」看了『半晌』，笑曰：「
『果然』是条好玉带？再脱下锦袍来借看。」

　　承『心中』畏惧，不敢不从，遂脱袍献上。操亲自以『手提』起，对日影中细细详看。看毕
，『自己』穿『在身』上，系了玉带，回顾『左右』曰：「长短『如何』？」『左右』称美。操谓承曰：「国
舅即『以此』袍带转赐与吾，『何如』？」承告曰：「君恩所赐，不敢转赠；容某别制奉献。」
操曰：「国舅受此衣带，『莫非』『其中』有谋乎？」承惊曰：「某焉敢？『丞相』如要，便当『留下』
。」操曰：「公受君赐，吾何相夺？聊为戏耳。」遂脱袍带还承。

　　承辞操归家，至夜独坐书院中，将袍仔细反复看了，并无一物。承思曰：「『天子』赐
我袍带，命我细观，必非无意；今不见其踪迹，何也？」随又取玉带检看，乃『白玉』玲珑
，碾成小龙穿花，背用紫绵为衬，缝缀端整，亦并无一物。承『心疑』，放于桌上，反复寻
之。『良久』，倦甚。正欲伏几而寝，『忽然』灯花落于带上，烧着背衬。承惊拭之，已烧破一
处，微露素绢，隐见血迹。急取刀拆开视之，乃『天子』手书血字密诏也。诏曰：

　　朕闻人伦之大，『父子』为先；『尊卑』之殊，『君臣』为重。『近日』操贼弄权，欺压君父；结连
党伍，败坏朝纲；　敕赏封罚，『不由』朕主。朕『夙夜』忧思，恐『天下』将危。卿乃国之『大臣』，
朕『之至』戚，当念高帝创业之艰难，纠合忠义两全之『烈士』，殄灭奸党，复安『社稷』，『祖宗』幸
甚！破指洒血，书诏付卿，『再四』慎之，勿负朕意！『建安』四年春『三月』诏。

　　董承览毕，涕泪『交流』，一夜寝『不能』寐。晨起，复至书院中，将诏『再三』观看，无计可
施。乃放诏于几上，沈思灭操之计。『忖量』『未定』，隐几而卧。忽『侍郎』『王子』服至。门吏知子
服与董承交厚，不敢拦阻，竟入书院。见承伏不醒，袖底压着素绢，微露「朕」字。子
服疑之，默取看毕，藏于袖中，呼承曰：「国舅好『自在』！亏你『如何』睡得着！」

　　承惊觉，不见诏书，魂不附体，手脚慌乱。子服曰：「汝欲杀曹公！吾当出首。」
承泣告曰：「若兄『如此』，汉室休矣！」子服曰：「吾戏耳。吾『祖宗』世食汉禄，岂无『忠心』
？愿助兄一臂之力，共诛国贼。」承曰：「兄有此心，国之大幸。」子服曰：「当于密
室同立义状，各舍『三族』，以报汉君。」承『大喜』，取白绢一幅，先书名画字。子服『亦即』书
名画字。书毕，子服曰：「将军吴子兰，与吾至厚，可与同谋。」承曰：「满朝『大臣』，
『惟有』长水『校尉』种辑、议郎吴硕是吾『心腹』，必能与我『同事』。」

　　正商议间，『家僮』入报种辑、吴硕来探。承曰：「此天助我也！」『教子』服暂避于屏后
。『承接』二人入书院。『坐定』，茶毕。辑曰：「许田射猎之事，君亦怀恨乎？」承曰：「虽
怀恨，无可『奈何』。」硕曰：「吾誓杀此贼，恨无助我者耳！」辑曰：「为国除害，虽死
无怨。」『王子』服从屏后出曰：「汝二人欲杀曹『丞相』！我当出首，董国舅『便是』证见。」种
辑怒曰：「『忠臣』『不怕』死，『吾等』死做汉鬼，强似你『阿附』国贼！」承笑曰：「『吾等』正为『此事』
，欲见二公。王『侍郎』之言乃戏耳。」便于袖中『取出』诏来与二人看。二人读诏，挥泪『不止』
。承遂请书名。子服曰：「二公『在此』少待，吾去请吴子兰来。」

　　子服去不多时，即同子兰至，与众相见，亦书名毕。承邀于后堂会饮。忽报西凉太
守马腾相探。承曰：「只推我病，『不能』接见。」门吏回报。腾『大怒』曰：「我夜来在东华
门外，亲见他锦袍玉带而出，『何故』推病耶！吾非无事而来，『奈何』拒我！」门吏入报，备
言腾怒。承起曰：「诸公少待，暂容承出。」随即出厅『延接』。礼毕，『坐定』。腾曰：「腾
入觐将还，故来相辞，何见拒也？」承曰：「贱躯暴疾，『有失』迎候，罪甚。」腾曰：「
面带『春色』，未见『病容』。」

　　承无言可答。腾拂袖便起，嗟叹下阶曰：「皆非救国之人也！」承感其言，『挽留』之
，问曰：「公谓『何人』非救国之人？」腾曰：「许田射猎之事，吾尚气满『胸膛』；公乃国之
至戚，犹自滞于『酒色』，而不思讨贼，安得为『皇家』救难扶灾之人乎！」承恐其诈，佯惊曰
：「曹『丞相』乃国之『大臣』，『朝廷』所倚赖，公《何出此言》？」腾『大怒』曰：「汝尚以曹贼为『好人』
耶？」承曰：「『耳目』甚近，请公低声。」腾曰：「贪『生怕』死之徒，『不足』以论『大事』！」说
罢，又欲『起身』。承知腾忠义，乃曰：「公且『息怒』。某请公看一物。」遂邀腾入书院，取
诏示之。

　　腾读毕，毛发倒竖，咬齿嚼唇，满口『流血』。谓承曰：「公若有举动，吾即统西凉兵
为外应。」承请腾与诸公相见，『取出』义状，教腾书名。腾乃取酒『歃血』为盟曰：「『吾等』誓
死不负所约！」指坐上五人言曰：「若得十人，『大事』谐矣。」承曰：「忠义之士，『不可』
多得。若所与『非人』，则『反相』害矣。」腾教取鸳行鹭序薄来检看。检到刘氏『宗族』，乃『拍手』
言曰：「『何不』共此人商议？」众皆问『何人』。马腾《不慌不忙》，说出那人来。『正是』：本因国
舅承明诏，又见宗潢佐汉朝。毕竟马腾之言『如何』，且听下文『分解』。

『第二』『十一』回：『曹操』煮酒论『英雄』，关公赚城斩车胄

　　却说董承等问马腾曰：「公却用『何人』？」马腾曰：「见有豫州牧刘玄德『在此』，『何不』
求之？」承曰：「此人虽系皇叔，今正『依附』『曹操』，安肯行『此事』耶？」腾曰：「吾观『前日』
围场『之中』，『曹操』迎受众贺之时，云长在玄德背后，挺刀欲杀操，玄德以目视之而止。玄
德非不欲图操，恨操『爪牙』多，恐力『不及』耳。公试求之，当必应允。」吴硕曰：「『此事』不
宜太速，当从容商议。」众皆散去。

　　『次日』『黑夜』里，董承怀诏，迳往玄德馆中来。门吏入报，玄德迎出，请入小阁『坐定』。
关、张『侍立』于侧。玄德曰：「国舅夜『至此』，必『有事』故。」承曰：「『白日』乘马相访，恐操
见疑，故『黑夜』相见。」玄德命取酒『相待』。承曰：「『前日』围场『之中』，云长欲杀『曹操』，将军
动目摇头而退之，何也？」玄德失惊曰：「公『何以』知之？」承曰：「人皆不见，某独见
之。」

　　玄德『不能』隐讳，遂曰：「『舍弟』见操『僭越』，故不觉发怒耳。」承掩面而哭曰：「『朝廷』
『臣子』，若尽如云长，何忧不『太平』哉！」玄德恐是『曹操』使他来试探，乃『佯言』曰：「曹『丞相』
治国，为何忧不『太平』？」承变色而起曰：「公乃汉朝皇叔，故剖肝沥胆以相告，公何诈
也？」玄德曰：「恐国舅有诈，故相试耳。」

　　于是董承取衣带诏令观之。玄德不胜悲愤。又将义状『出示』，上止有六位：一，车骑
将军董承；二，『工部』『侍郎』『王子』服；三，长水『校尉』种辑；四，议郎吴硕；五，昭信将军吴
子兰；六，西凉『太守』马腾。玄德曰：「公既奉诏讨贼，备敢不犬马之劳。」承拜谢，便
请书名。玄德亦书「左将军刘备」，押了字，付承收讫。承曰：「尚容再请三人，共聚
十义，以图国贼。」玄德曰：「切宜缓缓而行，『不可』轻泄。」

　　共议到『五更』，相别去了。玄德也防『曹操』谋害，就下处后园种菜，亲自浇灌，以韬晦
之计。关、张曰：「兄不『留心』『天下』『大事』，而学『小人』之事，何也？」玄德曰：「此非二弟
『所知』之。」二人乃不复言。

　　一日，关、张『不在』，玄德『正在』后园浇菜，许褚、张辽引数十人入园中曰：「『丞相』有
命，请使君便行。」玄德惊问曰：「有甚紧事？」许褚曰：「『不知』。只教我来相请。」
玄德『只得』随二人入府见操。操笑曰：「『在家』做得好『大事』！」諕得玄德《面如土色》。操执玄
德手，『直至』后园曰：「玄德学圃『不易』。」玄德方才『放心』，答曰：「无事『消遣』耳。」操曰
：「适见枝头『梅子』青青，忽感『去年』征张绣时，道上『缺水』，将士皆渴。吾心生一计，以鞭
虚指曰：『『前面』有『梅林』。』军士闻之，口皆生唾，由是不渴。今见此梅，『不可』不赏。又
值煮酒正熟，故邀使君小亭一会。」玄德『心神』方定，随至小亭，已设樽俎：盘置青梅，
一樽煮酒。二人对坐，开怀畅饮。

　　《酒至半酣》，忽阴云漠漠，骤雨将至。从人遥指『天外』龙挂，操与玄德栏观之。操日：
「使君知龙之变化否？」玄德曰：「『未知』其详。」操曰：「龙能『大能』小，能升能隐；大
则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于『宇宙』之间，隐则潜伏于波涛之内。方今春深，
龙乘时变化，犹人『得志』而纵横『四海』。龙之为物，『可比』世之『英雄』。玄德久历『四方』，必知当
世『英雄』。请试指言之。」

　　玄德曰：「备『肉眼』安识『英雄』？」操曰：「休得过谦。」玄德曰：「备叨恩庇，得仕
于朝。『天下』『英雄』，实有『未知』。」操曰：「既不识其面，亦闻其名。」玄德曰：「『淮南』袁
术，兵粮足备，可谓『英雄』。」操笑曰：「冢中枯骨，吾『早晚』必擒之！」玄德曰：「『河北』
袁绍，四世三公，门多『故吏』；今虎踞冀州之地，『部下』『能事』者极多，可谓『英雄』。」操笑曰
：「袁绍色厉胆薄，好谋无断；干『大事』而惜身，见小利而忘命：非『英雄』也。」玄德曰：
「有一『人名』称八骏，威镇『九州』──刘景升可为『英雄』。」操曰：「刘表虚名无实，非『英雄』
也。」玄德曰：「有一人血气方刚，江东领袖──孙伯苻乃『英雄』也。」操曰：「孙策借
父之名，非『英雄』也。」玄德曰：「『益州』刘季玉，可为『英雄』乎？」操曰：「刘璋虽系『宗室』
，乃守户之犬耳，何足为『英雄』！」玄德曰：「如张绣、张鲁、韩遂等辈皆『何如』？」操鼓
掌『大笑』曰：「此等碌碌『小人』，何足挂齿！」玄德曰：「舍此『之外』，备实『不知』。」操曰：
「夫『英雄』者，胸怀『大志』，腹有良谋；有『包藏』『宇宙』之机，『吞吐』『天地』之志者也。」玄德曰：
「谁能当之？」操以『手指』玄德，后『自指』曰：「『今天』下『英雄』，惟使君与操耳。」

　　玄德闻言，吃了一惊，手中所执匙箸，不觉落于『地下』。时『正值』天雨将至，雷声『大作』
。玄德乃从容『俯首』拾箸曰：「一震之威，『乃至』于此。」操笑曰：「『丈夫』亦畏雷乎？」玄
德曰：「圣人『迅雷』风烈必变，安得『不畏』？」将闻言失箸缘故，轻轻掩饰过了。操遂不疑
玄德。后人有诗赞曰：

　　勉从虎穴暂趋身，说破『英雄』惊杀人。巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。

　　天雨方住，见两个人撞入后园，『手提』宝剑，突至亭前，『左右』拦挡『不住』。操视之，乃
关、张二人也。原来二人从『城外』『射箭』方回，听得玄德被许褚、张辽请将去了，『慌忙』来相
府打听；闻说在后园，只恐『有失』，故冲突而入。却见玄德与操对坐饮酒。二人按剑而立
。操问二人何来。云长曰：「听知『丞相』和兄饮酒，特来舞剑，以助一笑。」操笑曰：「
此非鸿门会，安用项庄、项伯乎？」玄德亦笑。操命：「取酒与『二樊哙』压惊。」关
、张拜谢。

　　须臾席散，玄德辞操而归。云长曰：「险些惊杀我两个！」玄德以落箸事说与关、
张。张问是何意。玄德曰：「吾之学圃，正欲使操知我无『大志』；『不意』操竟指我为『英雄』，
我故失惊落箸。又恐操生疑，故借惧雷以掩饰之耳。」关、张曰：「兄真高见！」

　　操『次日』又请玄德。正饮间，人报满宠去探听袁绍而回。操召入问之。宠曰：「公孙
瓒已被袁绍破了。」玄德急问曰：「愿闻其详。」

　　宠曰：「瓒与绍战『不利』，筑城围圈，圈上建楼高十丈，名曰易京楼；积粟『三十』万以
自守，战士『出入』『不息』。或有被绍围者，众请救之。瓒曰：『若救一人，后之战者只望人
救，不肯死战矣。』遂不肯救。『因此』袁绍兵来，多有降之者。瓒势孤，使人持书赴许都
『求救』，『不意』『中途』为绍军所获。瓒又遗书张燕，暗约举火为号，里应外合。下书人又被袁
绍擒住，却来『城外』『放火』诱敌。瓒自出战，『伏兵』『四起』，军马折其『大半』。『退守』城中，被袁绍
穿地直入瓒『所居』之楼下，放『起火』来。瓒无路走，先杀『妻子』，然后自缢，『全家』都被火焚了
。今袁绍『得了』瓒军，声声甚盛。绍弟袁术在『淮南』骄奢过度，『不恤』军民，众皆背反。术使
人归帝号于袁绍。绍欲取玉玺。术约亲自送至。见今弃『淮南』欲归『河北』。若二人协力，急
难收复。乞『丞相』作急图之。」

　　玄德闻公孙瓒已死，『追念』『昔日』荐己之恩，不胜伤感；又『不知』赵子龙『如何』『下落』，『放心』
『不下』；因『暗想』曰：「我不『就此』时寻个脱身之计，更待何时？......」遂『起身』对操曰：「
术若投绍，必从『徐州』过。备请一军就『半路』截击，术可擒矣。」操笑曰：「来日奏帝，即
便起兵。」

　　『次日』，玄德面奏献帝。操令玄德总督五万人马，又差朱灵、路昭二人『同行』。玄德辞
帝，帝泣送之。玄德到寓，『星夜』『收拾』军军器鞍马，挂了将军印，『催促』便行。董承赶出十
里长亭来送。玄德曰：「国舅『忍耐』，某次行必有以报命。」承曰：「公宜『留意』，勿负帝
心。」二人分别。关，张在马上问曰：「兄今番『出征』，『何故』『如此』慌速？」玄德曰：「吾
乃笼中鸟，网中鱼。此『一行』如鱼入『大海』，鸟上青霁，不受笼网之羁绊也。」因命关，张
催朱灵，路昭，军马速行。时郭嘉，『程昱』，考较钱粮方回，知『曹操』已遣玄德进兵『徐州』，
慌入谏曰：「『丞相』『何故』令刘备督军？」操曰：「欲截袁术耳。」『程昱』曰：「昔刘备为豫
州牧时，某等请杀之，『丞相』不听；『今日』又与之兵，此放龙入海，纵虎归山也。后欲治之
，其可得乎？」郭嘉曰：「『丞相』纵不杀备，亦不当使之去。『古人』云：『一日纵敌，万世
之患。』望『丞相』察之。」操然其言，遂令许褚将兵五百『前往』，务要追玄德转来。许褚应
诺而去。

　　却说玄德正行之间，只见后面尘头骤起，谓关，张曰：「此必曹兵追至也。」遂下
了营寨，令关，张各执军器，立于两边。许褚至，见严兵整甲，乃下马入营见玄德。玄
德曰：「公来此何干？」褚曰：「奉『丞相』命，特请将军『回去』，别有商议。」玄德曰：「
『将『在外』，君命『有所』不受。』吾面过君，又蒙『丞相』钧语，今别无他议，公可速回，为我
禀复『丞相』。」许褚寻思：「『丞相』与他『一向』『交好』，今番又『不曾』教我来厮杀，『只得』将他言语
『回复』，另候裁夺便了。」遂辞了玄德领兵而回；回见『曹操』，备述玄德之言。操犹豫未决
。『程昱』，郭嘉曰：「备不肯回兵，『可知』心变。」操曰：「我有朱灵，路昭，二人在彼，
料玄德未敢心变。况我既遣之，何可复悔？」遂不复追玄德。后人有诗赞玄德曰：

　　束兵秣马去『匆匆』，心念天言衣带中。撞破铁笼逃虎豹，顿开金锁走蛟龙。

　　却说马腾见玄德已去，边报又急，亦回西凉州去了。玄德兵至『徐州』，『刺史』车冑『出迎』
。『公宴』毕，孙干，糜竺，等都来参见。玄德『回家』探视『老小』，『一面』差人探听袁术。『探子』回
报：「袁术『奢侈』太过，雷薄，陈兰，皆投『嵩山』去了。术声势甚衰，乃作书让帝号于袁绍
，绍命人召术，术乃『收拾』人马，宫禁『御用』之物，先到『徐州』来。」

　　玄德知袁术将至，乃引关，张，朱灵，路昭，五万军出，正迎着先锋纪灵至。张飞
更不打话，直取纪灵。斗无十合，张飞大喝一声，刺纪灵于马下。败军『奔走』，袁术自引
军来斗。玄德分兵三路，──朱灵，路昭在左，关，张在右，玄德自引兵『居中』，──与
术相见，在门『旗下』责备曰：「汝反逆不道，吾今奉明诏前来讨汝。汝当『束手』『受降』，免你
『罪犯』。」袁术骂曰：「织席编屦小辈，安敢轻我！」麾兵赶来。玄德暂退，让『左右』两路
军杀出。杀得术军尸横遍野，『血流』成渠；『士卒』『逃亡』，『不可』胜计。又被『嵩山』雷薄，陈兰，
劫去钱粮『草料』。欲回寿春，又被群盗所袭，『只得』住于江亭。止有一千馀众，皆老弱之辈
。时当盛暑，粮食尽绝，只剩麦『三十』斛，『分派』军士，『家人』无食，多有饿『死者』。

　　术嫌饭粗，『不能』下咽，乃命庖人取蜜水止渴。庖人曰：「止有『血水』，安
得蜜水？」术坐于床上，大叫一声，倒于『地下』，『吐血』斗馀而死。时『建安』四年『六月』也。后
人有诗曰：

　　汉末刀兵起『四方』，无端袁术太『猖狂』。不思累世为公相，便欲『孤身』做『帝王』。强暴枉夸
传国玺，骄奢妄说应天祥。渴思蜜水无由得，独卧空床呕血亡。

　　袁术已死，侄袁胤将灵柩及『妻子』奔庐江来，被徐璆尽杀之。夺得玉玺，赴许都献于
『曹操』。『曹操』『大喜』，封徐璆为高陵『太守』，此玉玺归操。

　　却说玄德知袁术已丧，写表『申奏』『朝廷』，书呈『曹操』，令朱灵，路昭，回许都，『留下』军
马『保守』『徐州』，『一面』亲自出城，招谕流散『人民』复业。

　　且说朱灵、路昭回许都见『曹操』，说玄德『留下』军马。操怒，欲斩二人。『荀彧』曰：「权
归刘备，二人亦无『奈何』。」操乃赦之。彧又曰：「可写书与车冑就内图之。」

　　操从其计，暗使人来见车冑，传『曹操』钧旨。冑随即请陈登商议『此事』。登曰：「『此事』
极易：今刘备出城招民，『不日』将还；将军丁命军士伏于瓮城边，只作接他，待马到来，
一刀斩之；某在城上射住后军，『大事』济矣。」冑从之。陈登回见父陈珪，备言其事。珪
命登先往报知玄德。登领父命，飞马去报，正迎着关、张，报说『如此』『如此』。原来关、张
先回，玄德在后。

　　张飞听得，便要去厮杀。云长曰：「他伏瓮城边待我，去必『有失』。我有一计，可杀
车冑：乘夜扮入曹军到『徐州』，引车冑『出迎』，袭而杀之。」飞然其言。那『部下』军『原有』『曹操』
旗号，『衣甲』都同。当夜『三更』，到城叫门。城上问是谁，众应是曹『丞相』差张文远的人马。
报知车冑，冑急请陈登议曰：「若不『迎接』，诚有疑；若『出迎』之，又恐有诈。」冑乃上城
回言：「『黑夜』难以『分辨』，待『明早』相见。」城下答应：「只恐刘备『知道』，疾快开门！」

　　车冑犹豫『未定』，『城外』一片声叫开门。车冑『只得』『披挂』上马，引一千军出城；跑过吊桥
，大叫：「文远『何在』？」『火光』中只见云长提刀纵马直迎车冑，大叫曰：「『匹夫』安敢怀诈
，欲杀吾兄！」车冑大惊，战未数合，遮拦『不住』，拨马便回。到吊桥边，城上陈登乱箭
射下，车冑绕城而走。云长赶来，手起一刀，砍于马下，割下首级，提『回望』城上呼曰：
「反贼车冑，吾已杀之；众等无罪，『投降』免死。」诸军『倒戈』『投降』，军民皆安。

　　云长将冑头去迎玄德，具言车冑欲害之事，今已斩首。玄德大惊曰：「『曹操』若来，
如之『奈何』？」云长曰：「弟与张飞迎之。」玄德『懊悔』『不已』，遂入『徐州』。『百姓』『父老』，伏道
而接。玄德到府，寻张飞，飞已将车冑『全家』杀尽。玄德曰：「杀了『曹操』『心腹』之人，『如何』
肯休？」陈登曰：「某有一计，可退『曹操』。」『正是』：既把『孤身』离虎穴，还将妙计息狼烟
。『不知』陈登说出甚计来，且看下文『分解』。

『第二』『十二』回：袁曹各起马步三军，关张共擒王刘二将

　　却说陈登献计于玄德曰：「『曹操』所惧者袁绍。绍虎踞冀、青、幽、并诸郡，带甲百
万，文官武将极多，今『何不』写书遣人到彼『求救』？」玄德曰：「绍向与我未『通往』来，今又
新破其弟，安肯『相助』？」登曰：「此间有一人与袁绍『三世』通家。若得『其一』书致绍，绍必
来『相助』。」玄德问『何人』。登曰：「此人乃『公平』日所折节敬礼者，『何故』忘之？」玄德『猛省』
曰：「『莫非』郑康成『先生』？」登笑曰：「然也。」

　　原来郑康『成名』玄，好学『多才』，尝受业于马融。融每当讲学，必设绛帐，前聚生徒，
后陈声妓，『侍女』环列『左右』。玄听讲三年，目不邪视，融甚奇之。及学成而归，融叹曰：
「得我学之秘，惟郑玄一人耳！」玄家中侍婢俱通毛诗。一婢尝忤玄意，玄命长跪阶前
。一婢戏谓之曰：「『胡为乎泥中？』」此婢应声曰：「『薄言往诉，逢彼之怒。』」
其风雅『如此』。桓帝朝，玄官至尚书。后因【十常侍】之乱，弃官归田，居于『徐州』。玄德在涿
郡时，已曾师事之。及为『徐州』牧，时时造庐请教，敬礼特甚。

　　当下玄德『想出』此人，『大喜』，便同陈登亲至郑玄家中，求其作书。玄慨然依允，写书
一封，付与玄德。玄德便差孙干『星夜』赍往袁绍处投递。绍览毕，『自忖』曰：「玄德攻灭吾
弟，本不当『相助』；但重以郑尚书之命，【不得不】往救之。」遂聚『文武』官，商议兴兵伐『曹操』
。

　　谋士田丰曰：「兵起连年，『百姓』疲弊，仓廪无积，『不可』复兴大军。宜先遣人献捷天
子，若『不得』通，乃表称『曹操』隔我王路，然后提兵屯黎阳；更于河内『增益』舟楫，缮置军器
，分遣『精兵』，屯札边鄙。三年『之中』，『大事』可定也。」谋士审配曰：「『不然』：以明公之神
武，抚河朔之强盛，兴兵讨曹贼，《易如反掌》，『何必』迁延『日月』？」谋士沮授曰：「制胜之
策，『不在』强盛。『曹操』『法令』既行，士迕精练，比公孙瓒坐『受困』者『不同』。今弃献捷『良策』，而
兴无名之兵，窃为明公不取。」谋士郭图曰：「非也：兵加『曹操』，岂曰无名？『公正』当及
时早定大业。愿从郑尚书之言，与刘备共仗大义，剿灭曹贼；『上合』『天意』，下合『民情』，实
为万『幸甚』！」

　　四人争论『未定』，绍踌躇不决。忽许攸、荀谌自外而入。绍曰：「二人多有见识，且
看『如何』主张。」二人施礼毕，绍曰：「郑尚书有书来，令我起兵助刘备，攻『曹操』。起兵
是乎？不起兵是乎？」二人齐声应曰：「明公以众克寡，以强攻弱，讨汉贼以扶『王室』：
起兵是心。」绍曰：「二人所见，正合我心。」便商议兴兵。『先令』孙干回报郑玄，并约
玄德准备接应；『一面』令审配、逢纪为统军，田丰、荀谌、许攸为谋士，颜良、文丑为将
军，起马军一『十五』万，『步兵』一『十五』万，共『精兵』『三十』万，望黎阳进发。

　　分拨已定，郭图进曰：「以明公大举伐操，必须数操之恶，驰檄各郡，声罪致讨，
然后名正言顺。」绍从之，遂令书记陈琳草檄。琳字孔璋，『素有』才名；灵帝时为『主簿』。
因谏何进不听，复遭『董卓』之乱，避难冀州，绍用为记室。当『下令』草檄，援笔立就。其文
曰：

　　盖闻明主图危以制变，『忠臣』虑难以立权。『是以』有『非常』之人，然后有『非常』之事；有非
常之事，然后立『非常』之功。夫『非常』者，固『非常』人所拟也。

　　曩者，强秦弱主，赵高执柄，专制朝权，威福由己；时人迫胁，莫敢正言；终『有望』
夷之败，『祖宗』焚减，污辱『至今』，永为世鉴。及臻吕后季年，产，禄专政，内兼二军，外
统梁赵；擅断万机，决事省禁；下陵上替，海内『寒心』。于是绛侯、朱虚兴威奋怒，诛夷
逆暴，尊立太奈；故能『王道』兴隆，『光明』显融：此则『大臣』立权之明表也。

　　『司空』『曹操』：『祖父』『中常』侍腾，与左悺、徐璜并作『妖孽』，『饕餮』放横，伤化虐民。父嵩乞
丐，携养，因赃假位；舆金辇璧，输货权门；窃盗鼎司，倾复『重器』。操阉遗丑，本无懿
德；僄狡锋侠，好乱乐祸。

　　慕府董统鹰扬，扫除凶逆。续遇『董卓』，侵官『暴民』，于是提剑挥鼓，发命东夏，收罗
『英雄』，弃瑕『取用』。故遂与操同谘合谋，授以裨师；谓其鹰犬之才，『爪牙』可任。至乃愚佻
短略，轻进易退；伤夷折★（音拗，左血，右刃），数丧师徒。『幕府』辄复分兵命锐，修
完补辑，表行东郡领衮州『刺史』，被以虎文，奖成威柄，冀获秦师一克之报。而操遂承资
『跋扈』，恣『行凶』忒，割剥元元，残贤害善。

　　故『九江』『太守』边让：英才俊伟，『天下』『知名』；『直言』『正色』，论不阿谄；身首被枭悬之诛，
妻拿受灰灭之。自是『士林』愤痛，『民怨』弥重；一夫奋臂，举州同声。故躬破于徐方，地夺
于吕布；『仿徨』东裔，蹈据无所。『幕府』惟强干弱枝之义，且不登叛人之党，故复援旌擐甲
，席卷起征。金鼓响振，布众奔沮。拯其『死亡』之患，复其方伯之位。则『幕府』无德于兖土
之民，而『大有』造于操也。

　　后会銮驾返旆，群贼乱政。时冀州方有北鄙之警，匪遑离局；故使从事中郎徐勋，
就发遣操，使缮修郊庙，翊卫幼主。操便放志：专行胁迁，当御省禁；卑侮『王室』，败法
乱纪；坐领三台，专制朝政；爵赏由心，『刑戮』在口；所爱光五宗，所恶灭『三族』，群谈者
受显诛，腹议者蒙隐戮；百僚钳口，『道路』以目；尚书记朝会，『公卿』充员品『而已』。

　　故太尉杨彪：典历二司，享国极位。操因缘睚眦，被以非罪；搒楚参并，五毒备至
；触情任忒，不顾宪纲。又议郎赵彦：忠谏『直言』，义有可纳，『是以』圣朝含听，改容加锡
。操欲迷夺时权，杜绝言路，擅收立杀，不俟报闻。又梁孝王先帝母昆，坟陵尊显；桑
梓『松柏』，犹宜肃恭；而操帅将校吏士，亲临发掘，破棺裸尸，『掠取』金宝。『至今』圣朝流涕
，士民伤怀！

　　操又特置发丘中郎将，摸金『校尉』，所过隳突，无骸不露。身处三公之位，而行盗贼
之态，污国害民，毒施人鬼！加其细政惨苛，科防互设；罾缴充蹊，坑阱塞路；举手挂
网罗，动足触机陷：『是以』衮、豫有无聊之民，『帝都』有吁嗟之怨。历观载籍，无道之臣，
贪残『酷烈』，于操为甚！

　　『幕府』方诘外奸，『未及』整训；加绪含容，冀可弥缝。而操『豺狼』『野心』，潜包祸谋，乃欲
摧挠栋梁，孤弱汉室；除灭忠正，专为枭雄。往者伐鼓『北征』公孙瓒，强寇桀逆，拒围一
年。操因其未破，阴交书命，外助王师，内相掩袭。会其『行人』发露，瓒亦枭夷，故使锋
芒挫缩，厥图不果。

　　今乃屯据敖仓，阻河为固，欲以『螳螂』之斧，御隆车之隧。『幕府』奉汉威灵，折冲『宇宙』
；长戟百万，骁骑千群；奋中黄、育获之士，骋良弓劲弩之势；并州越太行，『青州』涉济
漯；大军泛黄河以角其前，荆州下宛叶而犄其后；雷震虎步，并急虏廷，若举炎火以炳
飞蓬，复沧海以沃熛炭，有『何不』灭者哉？又操军吏士，其可战者，皆『出自』幽、冀，或故
营部曲，咸怨旷思归，流涕北顾。其馀衮、豫之民，乃吕布、张杨之馀众，『复亡』迫胁，
权时苟从；各被创夷，人为雠敌。若回旆反徂，登高岗而击『鼓吹』，扬素挥以启降路，必
《土崩瓦解》，不俟『血刃』。方今汉室陵迟，纲维弛绝；圣朝无一介之辅，『股肱』无折冲之势；
方畿之内，简练之臣，皆垂头搨翼，莫所凭恃；虽有忠义之佐，胁于『暴虐』之臣，焉能展
其节？又『操持』部曲『精兵』七百，围守宫阙，外托宿卫，内实拘执，惧其『篡逆』之萌，因斯而
作。此乃『忠臣』肝脑涂地之秋，『烈士』『立功』之会，『可不』勗哉？

　　操又矫命称制，『遣使』发兵。恐边远州，郡过听给与，违众旅叛，举以丧名，为『天下』
笑，则明哲不取也。『即日』幽、并、青、冀四州并进。书到荆州，便勒见兵，与建忠军协
同声势。州郡各整义兵，罗落『境界』，举武扬威，并匡『社稷』，则『非常』之功于是乎着。

　　其得操首者，封五千户侯，赏钱五千万。部曲偏裨将校诸吏降者，勿『有所』问。广宣
恩信，班扬符赏，『布告』『天下』，咸使知圣朝有拘迫之难。如律令。

　　绍览檄『大喜』，即命使将此檄遍行州郡，并于各处关津『隘口』张挂。『檄文』传至许都，时
『曹操』方患头风，卧病在床。『左右』将此檄传进，操见之，《毛骨悚然》，出了『一身』『冷汗』，不觉
头风顿愈，从床上一跃而起，顾谓曹洪曰：「此檄『何人』所作？」洪曰：「闻是陈琳之笔
。」操笑曰：「有文事者，必须以『武略』济之。陈琳文事虽佳，其如袁绍『武略』之『不足』何！
」遂聚众谋士商议迎敌。

　　『孔融』闻之，来见操曰：「袁绍势大，『不可』与战，只可与和。」『荀彧』曰：「袁绍无用
之人，『何必』议和？」融曰：「袁绍土广民强。其『部下』如许攸，郭图，审配，逢纪，皆智
谋之士；田丰，沮授，皆『忠臣』也；颜良，文丑，勇冠三军；其馀高览，张郃，『淳于』琼，
等俱世之名将，──何谓绍为无用之人乎？」彧笑曰：「绍兵多而不整；田丰刚而『犯上』
，许攸贪而『不智』，审配专而无谋，逢纪果而无用，此四人者，势【不相容】，必生内变。颜
良，文丑，『匹夫』之勇，一战可擒。其馀碌碌等辈，纵有百万，何足道哉！」

　　『孔融』『默然』。操『大笑』曰：「皆不出荀文若之料。」遂唤前军刘岱、后军王忠引军五万
，打着『丞相』旗号，去『徐州』攻刘备。原来刘岱旧为衮州『刺史』；及操取衮州，岱降于操，操
用为偏将，故今差他与王忠『一同』领兵。操却自引大军『二十』万，进黎阳，拒袁绍。『程昱』曰
：「恐刘岱、王忠不称其使。」操曰：「吾亦知非刘备敌手，权且虚张声势。」『分付』：
「『不可』轻进。待我破绍，再勒兵破备。」刘岱、王忠领兵去了。『曹操』自引兵至黎阳。两
军隔『八十』里，『各自』深沟高垒，『相持』不战。自『八月』守至『十月』。原来许攸不乐审配领兵，沮
授又恨绍『不用』其谋，各不相和，不图进取。袁绍心怀『疑惑』，不思进兵。操乃唤吕布『手下』
降将臧霸『把守』青、徐；于禁、李典屯兵河上；曹仁总督大军，屯于『官渡』。操自引一军，
竟回许都。

　　且说刘岱、王忠引军五万离『徐州』一『百里』下寨。中军虚打曹『丞相』旗号，未敢进兵，只
打听『河北』『消息』。这里玄德也『不知』『曹操』虚实，未敢擅动，亦只探听『河北』。忽『曹操』差人催刘
岱、王忠进战。二人在寨中商议。岱曰：「『丞相』『催促』『攻城』，你可先去。」王忠曰：「丞
相先差你。」岱曰：「我是主将，『如何』先去？」忠曰：「我和你同引兵去。」岱曰：「
我与你拈阄；拈着的便去。」王忠拈着「先」字，『只得』分『一半』军马，来攻『徐州』。

　　玄德听知军马到来，请陈登商议曰：「袁本初虽屯兵黎阳，奈谋臣『不和』，『尚未』进取
。『曹操』『不知』在何处。闻黎阳军中，无操旗号，『如何』这里却反有他旗号？」登曰：「操诡
计『百出』，必以『河北』为重，亲自监督，却『故意』不建旗号，乃于此处虚张声势。吾意操必不
『在此』。」玄德曰：「两弟谁可探听虚实？」张飞曰：「『小弟』愿往。」玄德曰：「汝为人
躁暴，『不可』去。」飞曰：「『便是』有『曹操』也挐将来！」云长曰：「待弟往观其动静。」玄
德曰：「云长若去，我却『放心』。」

　　于是云长引三千人马出『徐州』来。时值『初冬』，阴云布合，『雪花』乱飘，军马皆冒雪布阵
。云长骤马提刀而出，大叫王忠打话。忠出曰：「『丞相』『到此』，缘『何不』降？」云长曰：「
请『丞相』出阵，我『自有』话说。」忠曰：「『丞相』岂肯轻见你！」云长『大怒』，骤马『向前』。王忠
挺枪来迎。两马『相交』，云长拨马便走。王忠赶来，转过『山坡』，云长回马，大叫一声，舞
刀直取。王忠拦截『不住』，恰得骤马『奔逃』，云长『左手』倒提宝刀，『右手』『揪住』王忠勒甲★（音
条，左糸，右条），拖下鞍★（左革，右乔），横担于马上，『回本』阵来。王忠军『四散』奔
走。

　　云长『押解』王忠，回『徐州』见玄德。玄德问：「你乃『何人』？见居何职？敢诈称曹『丞相』！
」忠曰：「焉敢有诈？『奉命』教我虚张声势，以为『疑兵』。『丞相』实『不在』此。」玄德教付『衣服』
『酒食』，且暂监下，待捉了刘岱，再作商议。云长曰：「某知兄有『和解』之意，故『生擒』将来
。」玄德曰：「吾恐翼德躁暴，杀了王忠，故不教去。此等人杀之无益，留之可为『解和』
之地。」

　　张飞曰：「『二哥』捉了王忠，『我去』『生擒』刘岱来！」玄德曰：「刘岱昔为衮州『刺史』，虎
牢伐『董卓』时，也是一镇诸侯。『今日』为前军，『不可』轻敌。」飞曰：「量此辈何足道哉！我
也似『二哥』『生擒』将来便了！」玄德曰：「只恐坏了『他性』命，误我『大事』。」飞曰：「如杀了
，我偿他命！」玄德遂与军三千。飞引兵前进。

　　却说刘岱知王忠被擒，坚守不出。张飞『每日』在寨前叫骂，岱听知是张飞，越不敢出
。飞守了数日，见岱不出，心生一计：传令『今夜』『二更』去『劫寨』，日间却在帐中饮酒，诈醉
寻军士罪过，打了一顿，缚在营中曰：「待我『今夜』『出兵』时，将来祭旗！」却暗使『左右』纵
之去。军士得脱，偷『走出』营，迳往刘岱营中来报『劫寨』之事。刘岱见降卒身受重伤，遂听
其说，虚扎空寨，『伏兵』『在外』。

　　是夜张飞却分兵三路，中间使『三十』馀人，『劫寨』『放火』；却教两路军抄出他寨后，看火
起为号，夹击之。『二更』时分，张飞自引『精兵』，先断刘岱后路；『中路』『三十』馀人，抢入寨中
『放火』。刘岱『伏兵』恰待杀入，张飞两路兵齐出。岱军自乱，正『不知』飞兵『多少』，『各自』溃散。
刘岱引一队残军，夺路而走，正撞见张飞；狭路『相逢』，急难『回避』；交马只一合，早被张
飞『生擒』过去。馀众皆降。

　　飞使人先报入『徐州』。玄德闻之，谓云长曰：「翼德自来『粗莽』，今亦用智，吾无忧矣
。」乃亲自出郭迎之。飞曰：「『哥哥』道我躁暴，『今日』『如何』？」玄德曰：「『不用』言语相激
，『如何』肯使机谋？」飞『大笑』。玄德见缚刘岱过来，慌下马解其缚曰：「『小弟』张飞误有冒
渎，望『乞恕』罪。」遂迎入『徐州』，『放出』王忠，『一同』『款待』。玄德曰：「『前因』车冑欲害备，故
【不得不】杀之。『丞相』错疑备反，遣二将军前来问罪。备受『丞相』大恩，正思报效，安敢反耶
？二将军至许都，望『善言』为备分诉，备之幸也。」刘岱、王忠曰：「深荷使君不杀之恩
，当于『丞相』处『方便』，以某两『家老』小保使君。」

　　玄德称谢。『次日』尽还原领军马，送出郭外。刘岱、王忠行不上十馀里，一声鼓响，
张飞拦路大喝曰：「我『哥哥』忒没分晓！捉位贼将『如何』又放了？」吓得刘岱、王忠在马上
发颤。张飞睁眼挺枪赶来，背后一人飞马大叫：「『不得』无礼！」视之，乃云长也。刘岱
、王忠方才『放心』。云长曰：「既兄长放了，吾弟『如何』不遵『法令』？」飞曰：「今番放了，
『下次』又来。」云长曰：「待他再来，杀之未迟。」刘岱、王忠连声『告退』曰：「便『丞相』诛
我『三族』，也不来了。望将军宽恕。」飞曰：「『便是』『曹操』自来，也杀他片甲不回！今番权
且记下两颗头！」刘岱、王忠抱头鼠窜长、翼德回见玄德曰：「『曹操』『必然』复来。」孙干
谓玄德曰：「『徐州』受敌之地，『不可』久居；『不若』分兵屯小沛，守邳城，为『犄角』之势，『以防』
『曹操』。」玄德用其言，令云长守下邳；甘、糜二『夫人』亦于下邳『安置』──甘『夫人』乃小沛人
也，糜『夫人』乃糜竺之妹也。──孙干、简雍、糜竺、糜芳守『徐州』。玄德与张飞屯小沛。

　　刘岱、王忠回见『曹操』，具言刘备不『反之』事。操怒骂：「辱国之徒，留你何用！」喝
令『左右』『推出』斩之。『正是』：犬豕何堪共虎斗，鱼虾空自与龙争。『不知』二『人性』命『如何』，且看
下文『分解』。

『第二』『十三』回：祢正平裸衣骂贼，吉太医『下毒』遭刑

　　却说『曹操』欲斩刘岱、王忠。『孔融』谏曰：「二人本非刘备敌手，若斩之，恐失将士之
心。」操乃免其死，黜罢爵禄，欲自起兵伐玄德。『孔融』曰：「方今『隆冬』盛寒，『未可』动兵
；待来春未为晚也。可先使人『招安』张绣、刘表，然后再图『徐州』。」操然其言，先遣刘晔
往说张绣。晔至『襄城』，先见贾诩，陈说曹公『盛德』。诩乃留晔于家中。

　　『次日』来见张绣，说曹公遣刘晔『招安』之事。正议间，忽报袁绍有使至。绣命入。『使者』
呈上书信。绣览之，亦是『招安』之意。诩问来使曰：「『近日』兴兵破『曹操』，胜负『如何』？」使
曰：「『隆冬』寒月，权且罢兵。今以将军与荆州刘表俱有国士之风，故来相请耳。」诩大
笑曰：「汝可回见本初，道：『汝『兄弟』尚『不能』容，何能容『天下』国士乎！」』

　　当面扯碎书，叱退来使。张绣曰：「方今袁强曹弱；今毁书叱使，袁绍若至，当如
之何？」诩曰：「『不如』去从『曹操』。」绣曰：「吾先与操有雠，安得『相容』？」诩曰：「从
操其便有三：夫曹公『奉天』子明诏，『征伐』『天下』，其宜从一也；绍强盛，我以少从之，必不
以我为重，操虽弱，得我必喜，其宜从二也；曹公王霸之志，必释私怨，以『明德』于『四海』
，其宜从三也。愿将军无疑焉。」

　　绣从其言，请刘晔相见。晔盛称操德，且曰：「『丞相』若记旧怨，安肯使某来结好将
军乎？」绣『大喜』，即同贾诩等赴许都『投降』。绣见操，拜于阶下。操忙扶起，执其手曰：
「有小过失，勿记于心。」遂封绣为扬武将军，封贾诩为执金吾使。操即命绣作书『招安』
刘表。贾诩进曰：「刘景升好结纳『名流』，今『必得』一有文名之士往说之，方可降耳。」操
问荀攸曰：「谁人可去？」攸曰：「孔文举可当其任。」

　　操然之。攸出见『孔融』曰：「『丞相』欲得一有文名之士，以备『行人』之选。公可当此任否
？」融曰：「吾友祢衡，字正平，其才『十倍』于我。此人宜在帝『左右』，『不但』可备『行人』『而已』
。我当荐之『天子』。」于是遂上表奏帝。其文曰：

　　臣闻『洪水』横流，帝思俾刈；旁求『四方』，以招贤俊。昔『世宗』继统，将弘基业；畴咨熙
载，群士响臻。『陛下』睿圣，纂承基绪，『遭遇』厄运，劳谦日昃；维岳降神，异人并出。窃
见处士『平原』祢衡：年『二十』四，字正平，淑质贞亮，英才卓荦；初涉艺文，升堂睹奥。目
所一见，辄诵之口；耳所暂闻，不忘于心。性与道合，思若有神。弘羊潜计，安世默识
，以衡准之，诚『不足』怪。忠果『正直』，志怀『霜雪』；见善若惊，嫉恶若雠。任座抗行，史鱼
厉节，殆无以过也。鸷鸟累百，『不如』一鹗。使衡立朝，必有可观，飞辩聘词，溢气坌涌
；『解疑』释结，临敌有馀。

　　昔贾谊求试属国，诡系单于；终军欲以长缨，牵制劲越；弱冠『慷慨』，『前世』美之；近
日路粹，严象亦用异才擢拜台郎：衡宜与为比。如龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫微，垂
光虹霓，『足以』昭近署之『多士』，增四门之穆穆。钧天广乐，必奇丽之观；帝室王居，必蓄
『非常』之宝。若衡等辈，《不可多得》。激楚、阳阿，至妙之容，掌伎者之所贪；飞兔、騕里
，绝足『奔放』，良、乐之所急也。臣等区区，敢不以闻？升下笃慎取士，必须效试。乞令
衡以褐衣召见。如无可观釆，臣等受面欺之罪。」

　　帝览表，以付『曹操』。操遂使人召衡至。礼毕，操不命坐。祢衡『仰天』叹曰：「『天地』虽
阔，何无一人也！」操曰：「吾『手下』有数十人，皆当世『英雄』，何谓无人？」衡曰：「愿
闻。」操曰：「『荀彧』，荀攸，郭嘉，『程昱』，机深智远，虽萧何，陈平『不及』也。张辽[陈
怡妏3]，许褚，乐进，李典，勇『不可』当，虽『岑彭』，马武『不及』也。吕虔，满宠，为从事；
于禁，徐晃，为先锋。『夏侯』惇，『天下』『奇才』；曹子孝，世间福将。安得无人？」衡笑曰：
「公言差矣。此等『人物』，吾尽识之：『荀彧』可使吊丧问疾，荀攸可使看坟守墓，『程昱』可使
关门闭户，郭嘉可使白词念赋，张辽可使击鼓鸣金，许褚可使牧牛放马，乐进可使取状
读诏，李典可使传书送檄，吕虔可使『磨刀』铸剑，满宠可使饮『酒食』糟，于禁可使负版筑墙
，徐晃可使屠猪杀狗。『夏侯』惇称为『完体将军』，曹子孝呼为『要钱『太守』』。其馀皆是
『衣架』！饭囊！酒桶！肉袋耳！」操怒曰：「汝有何能？」衡曰：「『天文』『地理』，无一『不通』
；《三教九流》，无一不晓；上『可以』致君为尧、舜，下『可以』配德于孔、颜。岂与俗子共论乎
！」时止有张辽在侧，掣剑欲斩之。操曰：「吾正少一鼓吏；『早晚』朝贺宴享，可令祢衡
充此职。」衡不推辞，应声而去。辽曰：「此人『出言』不逊，『何不』杀之？」操曰：「此人
『素有』虚名，远近所闻。『今日』杀之，『天下』必谓我『不能』容物，彼自以为能，故令为鼓吏以辱
之。」

　　来日，操于省厅上大宴宾客，今鼓使挝鼓。旧吏云：「挝鼓必换新衣。」衡穿旧衣
而入，遂击鼓为「渔阳三挝」，音节殊妙，渊渊有『金石』声。坐客听之，『莫不』『慷慨』流涕。
『左右』喝曰：「『何不』『更衣』！」衡当面脱下旧破『衣服』，裸体而立，浑身尽露。坐客皆掩面。
衡乃『徐徐』着裤，颜色不变。

　　操叱曰：「庙堂『之上』，何太无礼？」衡曰：「《欺君罔上》乃谓无礼。吾露『父母』之形，
以显『清白』之体耳！」操曰：「汝为『清白』，谁为污浊？」衡曰：「汝不识贤愚，是眼浊也
；不读诗书，是口浊也；不纳『忠言』，是耳浊也；『不通』『古今』，是身浊也；『不容』诸侯，是腹
浊也；常怀『篡逆』，是心浊也！吾乃『天下』『名士』，用为鼓吏，是犹阳货轻『仲尼』、臧仓毁『孟子』
耳！欲成『霸王』之业，而『如此』轻人耶？」

　　时『孔融』在坐，恐操杀衡，乃从容进曰：「祢衡罪同胥靡，『不足』发明王之梦。」操指
衡『而言』曰：「令汝往荆州为使。如刘表来降，便用汝作『公卿』。」衡不肯往。操备马三匹
，令二人扶挟而行；却教『手下』『文武』，整酒于东门『外送』之。『荀彧』曰：「如祢衡来，『不可』起
身。」衡至。下马入见，众皆『端坐』。衡放声『大哭』。『荀彧』问曰：「何为而哭？」衡曰：「
行于死柩『之中』，『如何』不哭？」众皆曰：「『吾等』是死尸，汝乃无头狂鬼耳！」衡曰：「吾
乃汉朝之臣，不作曹瞒之党，安得无头？」众欲杀之。苟彧急止之曰：「量鼠雀之辈，
何足污刀！」衡曰：「吾乃鼠雀，尚『有人』性；汝等只可谓之蜾虫！」众恨而散。

　　衡至荆州，见刘表毕，虽颂德，实讥讽。表不喜，令去『江夏』见黄祖。或问表曰：「
祢衡戏谑『主公』，『何不』杀之？」表曰：「祢衡数辱『曹操』，操不杀者，恐失『人望』；故令作使
于我，欲借我手杀之，使我『受害』贤之名也。吾今遣去见黄祖，使『曹操』知我有识。」众皆
称善。

　　时袁绍亦『遣使』至。表问众谋士曰：「袁本初又『遣使』来，曹孟德又差祢衡『在此』，当从
何便？」从事中郎将韩嵩进曰：「今两雄『相持』，将军若欲有为，乘此破敌可也。如其不
然，将择其善者而从之。今『曹操』『善能』用兵，贤俊多归，其势必先取袁绍，然后移兵向江
东，恐将军『不能』御；莫若举荆州以附操，操必重待将军矣。」表曰：「汝且去许都，观
其动静，再作商议。」嵩曰：「『君臣』各有『定分』。嵩今事将军，虽赴汤蹈火，一唯所命。
将军若能上顺『天子』，下从曹公，使嵩可也；如持疑『未定』，嵩到京师，『天子』赐嵩一官，则
嵩为『天子』之臣，『不得』复为将军死矣。」表曰：「汝且先往观之。吾别有『主意』。」

　　嵩辞表，到许都见操。操遂拜嵩为侍中，领『零陵』『太守』。『荀彧』曰：「韩嵩来观动静，
『未有』微功，重加此职。祢衡又无『音耗』，『丞相』遣而不问，何也？」操曰：「祢衡辱吾太甚
，故借刘表手杀之，『何必』再问？」遂遣韩嵩回荆州说刘表。嵩回见表，称颂『朝廷』『盛德』，
劝表遣子入侍。表『大怒』曰：「汝怀『二心』耶！」欲斩之。嵩大叫曰：「将军负嵩，嵩不负
将军！」蒯良曰：「嵩未去『之前』，『先有』此言矣。」刘表遂赦之。

　　人报黄祖斩了祢衡，表问其故。对曰：「黄祖与祢衡共饮，皆醉。祖问衡曰：『君
在许都有『何人』物？』衡曰：『大儿孔文举，小儿杨德祖：除此二人，别无『人物』。』祖曰
：『似我『何如』？』衡曰：『汝似庙中之神，虽受『祭祀』，恨无灵验！』祖『大怒』曰：『汝以
我为『土木』『偶人』耶！』遂斩之。衡至死骂不绝口。」刘表闻衡死，亦嗟呀『不已』，令葬于鹦
鹉洲边。后人有诗叹曰：　　

　　黄祖才非长者俦，祢衡丧首此江头。今来鹦鹉洲边过，『惟有』无情碧『水流』。

　　却说『曹操』知祢衡『受害』，笑曰：「腐儒舌剑，反自杀矣！」因不见刘表来降，便欲兴
兵问罪。『荀彧』谏曰：「袁绍未平，刘备未灭，而欲用兵江汉，是犹舍『心腹』而顾『手足』也。
可先灭袁绍，后灭刘备，江汉可一扫而平矣。」操从之。

　　且说董承自刘玄德去后，『日夜』与『王子』服等商议，无计可施。『建安』五年，『元旦』朝贺，
见『曹操』骄横愈甚，感愤成疾。帝知国舅『染病』，令随朝太医前去医治。此医乃洛阳人：姓
吉，名太，字称平，人皆呼为吉平，当时名医也。平到董承府用药调治，旦夕不离；常
见董承长吁短叹，不敢动问。

　　时值『元宵』，吉平辞去，承『留住』，二人共饮。饮至更馀，承觉『困倦』，就和衣而睡。忽
报『王子』服等四人至，承出『接入』。服曰：「『大事』谐矣！」承曰：「愿闻其说。」服曰：「
刘表结连袁绍，起兵『五十』万，共分十路杀来。马腾结连韩遂，起西凉军『七十』二万，从北
杀来。『曹操』尽起许昌兵马，分头迎敌，城『中空』虚。若聚五『家僮』仆，可得千馀人。乘『今夜』
府中大宴，庆赏『元宵』，将府围住，突入杀之。『不可』失此机会！」

　　承『大喜』，随即唤『家奴』『各人』『收拾』『兵器』，『自己』『披挂』绰枪上马，约会都在内门前相会，同
时进兵。夜至二鼓，众兵皆到。董承『手提』宝剑，『徒步』直入，见操设宴后堂，大叫：「操
贼休走！」一剑剁去，随手而倒。霎时觉来，乃南柯一梦，口中犹骂操贼『不止』。吉平向
前叫曰：「汝欲害曹公乎？」承惊惧『不能』答。吉平曰：「国舅休慌。某虽医人，未尝忘
汉。某连日见国舅嗟叹，不敢动问。恰才梦中之言，已见『真情』。幸勿相瞒。倘『有用』某之
处，虽灭九族，亦无后悔。」承掩面而哭曰：「只恐汝非『真心』！」

　　平遂咬下一指为誓。承乃『取出』衣带诏，令平视之；且曰：「今之谋望『不成』者，乃刘
玄德、马腾『各自』去了，无计可施，『因此』感而成疾。」平曰：「『不消』诸『公用』心。操贼『性命』
，只在某手中。」承问其故。平曰：「操常患头风，痛入『骨髓』；才一举发，便召某医治
。如『早晚』有召，只用一『服毒』药，『必然』死矣，『何必』举刀兵乎？」承曰：「若得『如此』，救汉
朝『社稷』者，皆赖君也！」

　　时吉平辞归。承『心中』『暗喜』，『步入』后堂，忽见『家奴』秦庆童同『侍妾』云英在暗处私语。承
『大怒』，唤『左右』捉下，欲杀之。『夫人』劝免其死，『各人』仗『四十』，将庆童锁于『冷房』。庆童怀恨
，夤夜将铁锁扭断，跳墙而出，迳入『曹操』府中，告有机密事。操唤入『密室』问之。庆童云
：「『王子』服，吴子兰，种辑，吴硕，马腾五人『在家』主府中商议机密，『必然』是谋『丞相』。家
主将出白绢一段，『不知』写着甚的。『近日』吉平咬指为誓，我也曾见。」

　　『曹操』『藏匿』庆童于府中，董承只道『逃往』他『方向』去了，也不追寻。『次日』，『曹操』诈患头风
，召吉平用药。平自思曰：「此贼合休！」『暗藏』毒药入府。操卧于床上，令平下药。平
曰：「此病可一服即愈。」教取药罐，当面煎之。药已半干，平已暗『下毒』药，亲自送上
。操知『有毒』，『故意』迟延『不服』。平曰：「乘热服之，少汗即愈。」操起曰：「汝既读儒书
，必知礼义。『君有疾饮药，臣先尝之；父有疾饮药，子先尝之。』汝为我『心腹』之人，
『何不』先尝而后进？」平曰：「药以『治病』，何『用人』尝？」

　　平知事已泄，纵步『向前』，『扯住』操耳而灌之。操推药泼地，砖皆『迸裂』。操『未及』言，左
右已将吉平执下。操曰：「吾岂有疾，特试汝耳！汝果『有害』我之心！」遂唤『二十』个精壮
狱卒，执平至后园拷问。操坐于亭上，将吉平缚倒于地。吉『平面』不改容，略无惧怯。操
笑曰：「量汝是个医人，安敢『下毒』害我？必『有人』唆使你来。你说出那人，我便饶你。」
平叱之曰：「汝乃《欺君罔上》之贼，『天下』皆欲杀汝，岂独我乎！」操『再三』磨问。平怒曰：
「我自欲杀汝，安『有人』使我来？今事『不成』，惟死『而已』！」操怒，教狱卒『痛打』。打到两个
时辰，皮开肉裂，『血流』满阶。操恐『打死』，无可对证，今狱卒揪去静处，权且将息。传令
『次日』设宴，请众『大臣』饮酒。惟董承托病不来。『王子』服等皆恐操生疑，『只得』俱至。操于后
堂设席。酒行数巡，曰：「筵中无可为乐，我有一人，可为众官『醒酒』。」教『二十』个狱卒
：「与吾牵来！」

　　须臾，只见一长枷钉着吉平，拖至阶下。操曰：「众官『不知』：此人连结恶党，欲反
背『朝廷』，谋害曹某；『今日』天败，请听口词。」操教先打一顿，昏绝于地，以水喷面。吉
平苏醒，睁目切齿而骂曰：「操贼！不杀我，更待何时？」操曰：「同谋者『先有』六人，
与汝共七人耶？」平『只是』大骂。『王子』服等四人『面面』相觑，如坐针毡。操教『一面』打，『一面』
喷。平并无求饶之意。操见不招，且教牵去。

　　众官席散，操只留『王子』服等四人夜宴。四人魂不附体，『只得』『留待』。操曰：「本不相
留，争奈『有事』相问。汝四人『不知』与董承商议何事？」子服曰：「并未商议甚事。」操曰
：「白绢中写着何事？」子服等皆隐讳，操唤出庆童对证。子服曰：「汝于何处见来？
」庆童曰：「你回避了众人，六人在一处画字，『如何』赖得？」子服曰：「此贼与国舅侍
妾通奸，被责诬主，『不可』听也。」操曰：「吉平『下毒』，非董承所使而谁？」子服等皆言
『不知』。操曰：「『今晚』『自首』，尚犹可恕；若待事发，其实难容！」

　　子服等皆言并无『此事』。操叱『左右』将四人拿住监禁。『次日』，带领众人迳投董承家『探病』
。承『只得』『出迎』。操曰：「缘何夜来不『赴宴』？」承曰：「微疾未痊，不敢轻出。」操曰：
「此是忧国家病耳。」承『愕然』。操曰：「国舅知吉平事乎？」承曰：「『不知』。」操『冷笑』
曰：「国舅『如何』『不知』？」唤『左右』：「牵来与国舅起病。」承举措无地。

　　须臾，『二十』狱卒推吉平至阶下。吉平大骂：「『曹操』逆贼！」操指谓承曰：「此人曾
攀下『王子』服等四人，吾已拿下『廷尉』。尚有一人，『未曾』捉获。」因问平曰：「谁使汝来药
我？可速招出！」平曰：「『天使』我来杀逆贼！」操怒教打。『身上』无容刑之处。承『在座』观
之，《心如刀割》。操又问平曰：「你『原有』十指，今『如何』『只有』九指？」平曰：「嚼以为誓，
誓杀国贼！」操教取刀来，就阶下截去其九指，曰：「一发截了，教你为誓！」平曰：
「尚有口『可以』吞贼，有舌『可以』骂贼！」操令割其舌。平曰：「且勿动手。吾今刑不过，
『只得』供招。可释吾缚。」操曰：「释之何碍？」遂命解其缚。平『起身』望阙拜曰：「臣不
能为国家除贼？乃天数也！」拜毕，撞阶而死。操令分其肢体号令。时『建安』五年『正月』也
。『史官』有诗曰：

　　汉朝无『起色』，医国有称平。立誓除奸党，捐躯报圣明。极刑词愈烈，惨死气如生。
十指『淋漓』处，『千秋』仰异名。

　　操见吉平已死，教『左右』牵过秦庆童至『面前』。操曰：「国舅认得此人否？」承『大怒』曰
：「逃奴『在此』！即当诛之！」操曰：「他首告谋反，今来对证，谁敢诛之？」承曰：「
『丞相』『何故』听逃奴『一面』之说？」操曰：「『王子』服等吾已擒下，皆招证『明白』，汝尚抵赖乎？
」即唤『左右』拿下，命从人直入董承卧房内，搜出衣带诏并义状。操看了，笑曰：「鼠辈
安敢『如此』！」遂命：「将董承『全家』良贱，尽皆监禁，休教走脱一个。」操回府以诏状示
众谋士商议，要废献帝，更立新君。『正是』：数行丹诏成虚望，一纸盟书惹祸殃。『未知』献
帝『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第二』『十四』回：国贼行凶杀贵妃，皇叔败走投袁绍

　　却说『曹操』见了衣带诏，与众谋士商议，欲废却献帝，更择有德者立之。『程昱』谏曰：
「明公『所以』能『威震』『四方』，号令『天下』者，以奉汉家名号故也。今诸侯未平，遽行废立之事
，必起兵端矣」操乃止。只将董承等五人，并其『全家』『老小』，『押送』各门处斩。『死者』共七百
馀人。城中官民见者，无『不下』泪。后人有诗叹董承曰：

　　密诏传衣带，天言出禁门。当年曾救驾，此日更承恩，忧国『成心』疾，除奸入梦魂。
忠贞『千古』在，成败复谁论！

　　又有叹『王子』服等四人诗曰：

　　书名『尺素』矢忠谋，『慷慨』思将君父酬。赤胆可怜捐百口，『丹心』自是足『千秋』。

　　且说『曹操』既杀了董承等众人，怒气未消，遂带剑入宫，来弑董贵妃。贵妃乃董承之
妹，帝幸之，已怀孕『五月』。当日帝在后宫，正与伏『皇后』私论董承之事，『至今』尚无『音耗』。
忽见『曹操』带剑入宫，面有『怒容』，帝大惊『失色』。操曰：「董承谋反，『陛下』知否？」帝曰：
「『董卓』已诛矣。」操大声曰：「『不是』『董卓』！是董承！」帝战栗曰：「朕实『不知』。」操曰
：「忘了破指修诏耶？」帝『不能』答。操叱『武士』擒董妃至。帝告曰：「董妃有『五月』『身孕』，
望『丞相』相怜。」操曰：「『若非』天败，吾已被害。岂得复留此女，为吾后患？」伏后告曰
：「贬于冷宫，待『分娩』了，杀之未迟。」操曰：「欲留此逆种，为母报雠乎？」董妃泣
告曰：「乞全尸而死，勿令彰露。」操令取白练至『面前』。帝泣谓妃曰：「卿于『九泉』『之下』
，勿怨朕躬！」言讫，泪下如雨。伏后亦『大哭』。操怒曰：「犹作女儿态耶！」叱『武士』牵
出，『勒死』于宫门『之外』。后人有诗叹董妃曰：

　　春殿承恩亦『枉然』，伤哉龙种并时捐。『堂堂』帝主难相救，掩面徒看泪涌泉。

　　操谕监宫官曰：「今后但有外戚『宗族』，不奉吾旨，辄入宫门者斩。守御不严，与同
罪。」又拨『心腹』人三千充御林军，令曹洪统领，以为防察。操谓『程昱』曰：「今董承等虽
诛，尚有马腾，刘备，亦『在此』数，『不可』不除。」昱曰：「马腾屯军西凉，『未可』轻取；但
当以书慰劳，勿使生疑，诱入京师图之，可也。刘备现在『徐州』，『分布』掎角之势，亦『不可』
轻敌。况今袁绍屯兵『官渡』，常有图许都之心。若我『一旦』东征，刘备势必『求救』于绍。绍趁
虚来袭，『何以』当之？」操曰：「非也，备乃人杰也。今若不击，待其『羽翼』既成，急难图
矣。袁绍虽强，事多怀疑不决，何足忧乎？」

　　正议间，郭嘉自外而入。操问曰：「吾欲东征刘备，奈有袁绍之忧，『如何』？」嘉曰
：「绍性迟而『多疑』，某谋士各相『妒忌』，『不足』忧也。刘备新整军兵，众心未服，『丞相』引兵
东征，一战可定矣。」操『大喜』曰：「正合吾意。」遂起『二十』万大军，分兵五路下『徐州』。

　　细作『探知』，报入『徐州』。孙干先往下邳报知关公，随至小沛报知玄德。玄德与孙干计
议曰：「此必『求救』于袁绍，方『可解』危。」于是玄德修书一封，遣孙干至『河北』。干乃先见
田丰，具言其事，求其引进。

　　丰即引孙干入见绍，呈上书信。只见绍『形容』『憔悴』，『衣冠』不整。丰曰：「『今日』『主公』何
故『如此』？」绍曰：「我将死矣！」丰曰：「『主公』《何出此言》？」绍曰：「吾生五子，惟最
幼者，极快吾意。今患疥疮，命已垂绝。吾有何心更论他事乎？」丰曰：「今『曹操』东征
刘玄德，许昌空虚，若以义兵虚而入，上『可以』保『天子』，下『可以』救万民。此『不易』得之机会
也，惟明公裁之。

　　绍曰：「吾亦知此『最好』，奈我『心中』『恍惚』，恐有『不利』。」丰曰：「何『恍惚』之有？」绍
曰：「五子中惟此子生得最异，倘有疏虞，吾命休矣。」遂决意不肯发兵，乃谓孙干曰
：「汝回见玄德，『可言』其故。倘有『不如』意，可来『相投』，吾『自有』『相助』之处。」田丰以杖击
地曰：「遭此难遇之时，乃以婴儿之病，失此机会，『大事』去矣！可『痛惜』哉！」『跌足』长叹
而出。

　　孙干见绍不肯发兵，『只得』『星夜』回小沛见玄德，具说『此事』。玄德大惊曰：「似此如之
『奈何』？」张飞曰：「兄长勿忧；曹兵远来，『必然』困乏；乘其初至，先去『劫寨』，可破『曹操』
。」玄德曰：「素以汝为一勇夫耳：『前者』捉刘岱时，颇能用计；今献此策，亦中『兵法』。
」乃从其言，分兵『劫寨』。

　　且说『曹操』引军往小沛来。正行间，狂风骤至，忽听一声响亮，将『一面』『牙旗』吹折。操
便令军兵且住，聚众谋士问『吉凶』。『荀彧』曰：「风从『何方』来？吹折甚颜色旗？」操曰：「
风自东『南方』来，吹『折角』上『牙旗』，旗乃青红二色。」彧曰：「不主别事，『今夜』刘备必来劫
寨。」操点头。忽毛玠入见曰：「方才东南风起，吹折青红『牙旗』『一面』。『主公』以为主何吉
凶？」操曰：「公意若何？」毛玠曰：「『愚意』以为『今夜』必主『有人』来『劫寨』。」后人有诗叹
曰：

　　吁嗟帝冑势孤穷，全仗分兵『劫寨』功。争奈『牙旗』折有兆，『老天』『何故』纵『奸雄』？操曰：「
天报应我,当即防之。」遂分兵九队，只留一队，『向前』虚扎营寨，馀众八面『埋伏』。是夜
『月色』『微明』。玄德在左，张飞在右，分兵两队进发；只留孙干守小沛。　

　　且说张飞自以为得计，领轻骑『在前』，突入操寨，但见零『零落』落，无多人马，四边火
『光大』起，喊声齐举。飞知中计，急出寨外。正东张辽，正西许褚，正南于禁，正北李典
，东南徐晃，『西南』乐进，东北『夏侯』惇，『西北』『夏侯』渊，八处军马杀来。张飞左冲右突，前
遮后当；所领军兵原是『曹操』『手下』旧军，见事势已急，尽皆『投降』去了。

　　飞正杀间，逢着徐晃大杀一阵，后面乐进赶到。飞杀条『血路』突围而出，『只有』数十骑
跟定。欲还小沛，『去路』已断；欲投『徐州』、下邳，又恐曹军截住；寻思无路，『只得』望芒砀
山而去。　

　　却说玄德引军『劫寨』，将近寨门，喊声大震，后面冲出一军，先截去了『一半』人马。夏
侯惇又到。玄德突围而走，『夏侯』渊又从后赶来。玄德回顾，止有『三十』馀骑跟随；『急欲』奔
还小沛，早望见小沛城中火起，『只得』弃了小沛，欲投『徐州』、不邳；又见曹军漫山塞野，
截住『去路』。玄德自思无路可归，想袁绍有言：「倘『不如』意，可来『相投』」，今『不若』暂往依
栖，别作良图；遂望『青州』路而走，正逢李典拦住。玄德匹马落荒望北而逃，李典掳将从
骑去了。　

　　且说玄德匹马投『青州』，日行三『百里』，奔至『青州』城下叫门；门吏问了『姓名』，来报『刺史』
。『刺史』乃袁绍长子袁谭。谭素敬玄德，闻知匹马到来，『即便』开门『相迎』，『接入』公廨，细问
其故。玄德备言兵败『相投』之意。谭乃留玄德于馆驿中住下，发书报父袁绍；『一面』差『本州』
人马，护送玄德。至『平原』界口，袁绍亲自引众出邺邵『三十』里『迎接』玄德。玄德拜谢，绍忙
答礼曰：「昨为小儿『抱病』，『有失』『救援』，于心怏怏『不安』。今幸得相见，大慰『平生』渴想之思
。」玄德曰：「孤穷刘备，久欲投于门下，奈机缘未遇，今为『曹操』所攻，『妻子』俱陷，想
将军容纳『四方』之士，故不避羞惭，迳来『相投』。望乞收录，誓当图报。」绍『大喜』，『相待』甚
厚，『同居』冀州。　

　　且说『曹操』当夜取了小沛，随即进兵攻『徐州』。糜竺，简雍，守把『不住』，只弃城而走。
陈登献了『徐州』。『曹操』大军入城，安民己毕，随唤众谋士议取下邛。『荀彧』曰：「云长保护
玄德『妻小』，『死守』此城；若『不速』取，恐为袁绍所窃。」操曰：「吾素爱云长武艺『人材』，欲
得之以为己用，『不若』『令人』说之使降。」郭嘉曰：「云长义气『深重』，必不肯降。若使人说
之，恐被其害。」帐下一人出曰：「某与关『公有』《一面之交》，愿往说之。」众视之，乃张
辽也。『程昱』曰：「文远虽与云长有旧，吾观此人，非『可以』言词说也。某有一计，使此人
进退无路，然后用文远说之，彼必归『丞相』矣。」『正是』：整备窝弓射『猛虎』，『安排』香饵钓鳌
鱼。『未知』其计若何，且看下文『分解』。

『第二』『十五』回：屯土山关公约三事，救白马『曹操』解重围

　　却说『程昱』献计曰：「云长有万人之敌，非智谋『不能』取之。今可即差刘备『手下』『投降』之
兵，入下邳，见关公，只说是逃回的，伏于城中为内应；却引关『公出』战，诈败佯输，诱
入他处，以『精兵』截其归路，然后说之可也。」操听其谋，『即令』『徐州』降兵数十，迳投下邳
来降关公。关公以为旧兵，留而不疑。

　　『次日』，『夏侯』惇为先锋，领兵五千来搦战。关公不出，惇『即使』人于城下辱骂。关公大
怒，引三千人马出城，与『夏侯』惇交战。约战十馀合，惇拨回马走。关公赶来，惇且战且
走。关公约赶『二十』里，恐下邳『有失』，提兵便回。只听得一声炮响，左有徐晃，右有许褚
，两队军截住『去路』。关公夺路而走，两边『伏兵』排下硬弩百，,箭如飞蝗。关公不过，勒
兵再回，徐晃，许褚，『接住』交战。关公奋力杀退二人，引军欲回下邳，『夏侯』惇又截住厮
杀。

　　公战至日晚，无路可归，『只得』到一座土山，引兵屯于山头，权且少歇。曹兵团团将
土山围住。关公于山上遥望下邳城中『火光』冲天却是那诈降『兵卒』偷开城门，『曹操』自提大军
杀入城中，只教举火以惑关公之心。

　　关公见下邳火起，『心中』惊惶，连夜几番冲『下山』来，皆被乱箭射回。捱到天晓，再欲
整顿『下山』冲突，忽见一人跑马『上山』来，视之乃张辽也。关公迎谓曰：「文远欲来相敌耶
？」辽曰：「非也。想『故人』旧日之情，特来相见。」遂弃刀下马，与关公叙礼毕，坐于
山顶。公曰：「文远『莫非』说关某乎？」辽曰：「『不然』。『昔日』蒙兄救弟，『今日』弟安得不救
兄？」公曰：「然则文远将欲助我乎？」辽曰：「亦非也。」公曰：「既不助我，来此
何干？」

　　辽曰：「玄德『不知』『存亡』，翼德『未知』『生死』。『昨夜』曹公已破下邳，军民尽无伤害，差人
护卫玄德『家眷』，不许惊扰。『如此』『相待』，弟特来报兄。」关公怒曰：「此言特说我也。吾
今虽处绝地，视死如归。汝当速去，吾即『下山』迎战。」张辽『大笑』曰：「兄此言岂不为天
下笑乎？」公曰：「吾仗忠义而死，安得为『天下』笑？」辽曰：「兄今即死，其罪有三。
」公曰：「汝且说我那三罪？」

　　辽曰：「当初刘使君与兄结义之时，誓同『生死』；今使君方败，而兄即战死，倘使君
复出，『欲求』兄『相助』，而『不可』复得，岂不负当年之『盟誓』乎？其罪一也。刘使君以『家眷』付托
于兄，兄今战死，二『夫人』无所倚赖，负却使君依托之重。其罪二也。兄武艺『超群』，兼通
经史，不思共使君匡扶汉室，徒欲赴汤蹈火，以成『匹夫』之勇，安得为义？其罪三也。─
─兄有此三罪，弟【不得不】告。」

　　公沈吟曰：「汝说我有三罪，欲我『如何』？」辽曰：「今『四面』皆曹公之兵，兄若不降
，则必死；徒死无益，『不若』且降曹公；却打听刘使君『音信』，知何处，即往投之。一者可
以保二『夫人』，『二者』不背桃园之约，三者可『留有』用之身。有此三便，兄宜详之。」

　　公曰：「兄言三便，吾有三约。若『丞相』能从我，即当卸甲；如其不允，吾宁受三罪
而死。」辽曰：「『丞相』宽洪『大量』，『何所』『不容』？愿闻三事。」公曰：「一者，吾与皇叔设
誓，共扶汉室，吾今只降汉帝，不降『曹操』；『二者』，二嫂处请给皇叔俸禄赡，一应『上下』人
等，皆不许到门；三者，但知刘皇叔『去向』，『不管』『千里』万里，便当辞去。三者缺一，断不
肯降。望文远急急回报。」

　　张辽应诺，遂上马，回见『曹操』，先说降汉不降曹之事。操笑曰；「吾为汉相，汉即
吾也。此可从之。」辽又言：「二『夫人』欲请皇叔俸给，并『上下』人等不许到门。」操曰：
「吾于皇叔俸内，『更加』倍与之。至于严禁内外，『乃是』『家法』，又何疑焉？」辽又曰：「但
知玄德『信息』，虽远必往。」操摇首曰：「然则吾养云长何用？『此事』却难从。」辽曰：「
岂不闻豫让众人国士之论乎？刘玄德待云长不过恩厚耳。『丞相』更施厚恩以结其心，何忧
云长之『不服』也？」操曰：「文远之言甚当，吾愿从此三事。」

　　张辽再往『上回』报关公。关公曰：「虽然『如此』，暂请『丞相』退军，容我入城见二嫂，告
知其事，然后『投降』。」张辽再回，『以此』言报『曹操』。操即传令，退军至十里。『荀彧』曰：「
『不可』。恐有诈。」操曰：「云长义士，必不『失信』。」遂引军退。关『公引』兵入下邳，见人
民安妥不动，竟到府中，来见二嫂。

　　甘、糜二『夫人』听得关公到来，急『出迎』之。公拜于阶下曰：「使二嫂受惊，某之罪也
。」二『夫人』曰：「皇叔今在何处？」公曰：「《不知去向》。」二『夫人』曰：「二叔今将若何
？」公曰：「关某出城死战，『被困』土山，张辽劝我『投降』，我以三事相约。『曹操』已皆允从
，故特退兵，放我入城。我『不曾』得『嫂嫂』『主意』，未敢擅便。」二『夫人』问那三事。关公将上
项三事，备述『一遍』。甘『夫人』曰：「『昨日』曹军入城，『我等』皆以为必死；谁想毫发不动,，
一军不敢入门。『叔叔』『既已』领诺，『何必』问我二人？只恐日后『曹操』不肯容『叔叔』去寻皇叔。」
公曰：「『嫂嫂』『放心』，关某『自有』主张。」二『夫人』曰：「『叔叔』『自家』裁处，『凡事』『不必』问俺『女流』
。」

　　关公辞退，遂引数十骑来见『曹操』。操自出辕门『相接』。关公下马入拜，操『慌忙』答礼。
关公曰：「败兵之将，深荷不杀之恩。」操曰：「素慕云长忠义，『今日』幸得相见，足慰
『平生』之望。」关公曰：「文远代禀三事，蒙『丞相』应允，谅不『食言』。」操曰：「吾言既出
，安敢『失信』？」关公曰：「关某若知皇叔『所在』，虽蹈水火，必往从之。此时恐『不及』拜辞
，伏乞见原。」操曰：「玄德若在，必从公去；但恐乱军中亡矣。公且宽心，尚容缉听
。」

　　关公拜谢。操设宴『相待』。『次日』班师还许昌。关公『收拾』车仗，请二嫂上车，亲自护车
而行。于路『安歇』驿馆，操欲乱其『君臣』之礼，使关公与二嫂共处一室。关公乃秉烛立于户
外，自夜达旦，毫无倦色。操见公『如此』，『愈加』『敬服』。既到许昌，操拨一府与关公『居住』。
关『公分』一宅为两院，内门拨老军十人『把守』。关公『自居』外宅。操引关公朝见献帝，帝命为
偏将军。公谢恩归宅。

　　操『次日』设大宴，会众谋臣『武士』，以客礼待关公，延『之上』座；又备绫锦及金银『器皿』相
送。关公都送与二嫂收贮。关公自到许昌，操待之甚厚；小宴三日，大宴五日；又送美
女十人，使侍关公。关公尽送入内门，令『伏侍』二嫂。却又三日『一次』于内门外『躬身』施礼，
动问二嫂安否。二『夫人』回问皇叔之事毕，曰：「『叔叔』『自便』。」关公方敢『退回』。操闻之，
又叹关公『不已』。

　　一日，操见关公所穿绿锦战袍已旧，即度其身品，取异锦作战袍一领相赠。关公受
之，穿于衣底，上仍用旧袍罩之。操笑曰：「云长『何如』此之俭乎？」公曰：「某非俭也
。旧袍乃刘皇叔所赐，某穿之如见兄面，不敢以『丞相』之新赐而忘兄长之旧赐，故穿于上
。」操叹曰：「真义士也！」然口虽称羡，心实不悦。

　　一日，关公在府，忽报：「内院二『夫人』哭倒于地，『不知』为何，请将军速入。」关公
乃整衣跪于内门外，问二嫂为何『悲泣』。甘『夫人』曰：「我夜梦皇叔『身陷』于土坑之内，觉来
与糜『夫人』论之，想在『九泉』『之下』矣，『是以』相哭。」关公曰；「梦寐之事，『不可』凭信。此嫂
嫂『想念』之故。请勿忧愁。」

　　正说间，适『曹操』命使来请关公『赴宴』。公辞二嫂，往见操。操见『公有』泪容，问其故。
公曰：「二嫂思兄『痛哭』，『不由』某心不悲。」操笑而宽解之，频以酒相劝。公醉，自绰其
髯『而言』曰：「生『不能』报国家，而背其兄，徒为人也！」操问曰：「云长髯有数乎？」公
曰：「约数百根。每秋月约退『三五』根。『冬月』多以皂纱囊裹之，恐其断也。」操以纱锦作
囊，与关公护髯。『次日』，早朝见帝。帝见关公一纱锦囊垂于胸次，帝问之。关公奏曰：
「臣髯颇长,『丞相』赐囊贮之。」帝令当殿披拂，过于其腹。帝曰：「真美髯公也！」因
此人皆呼为美髯公。

　　忽一日，操请关『公宴』。临散，送『公出』府，见公马瘦，操曰：「公马因何瘦？」关公
曰：「贱躯颇重，马『不能』载，『因此』常瘦。」操令『左右』备一马来。须臾牵至。那马身『如火』
炭，状甚雄伟。操指曰：「公识此马否？」公曰：「『莫非』吕布所骑赤马乎？」操曰：「
然也。」遂并鞍辔送与关公。关公『再拜』称谢。操不悦曰：「吾累送『美女』金帛，公未尝下
拜；今吾赠马，乃喜而『再拜』，何贱人贵畜耶？」关公曰：「吾知此马日行『千里』，今幸得
之，若知兄长『下落』，可一日而见面矣。」操『愕然』悔。关公辞去。后人有诗叹曰：

　　威倾三国着英豪，一宅『分居』义气高。奸相枉将虚礼待，岂知关羽不降曹。

　　操问张辽曰：「吾待云长不薄，而彼常怀去心，何也？」辽曰：「容某探其情。」
『次日』，往见关公。礼毕，辽曰：「我荐兄在『丞相』处，『不曾』落后？」公曰：「『深感』『丞相』厚
意；『只是』吾身虽『在此』，心念皇叔，未尝去怀。」辽曰：「兄言差矣。处世『不分』轻重，非
『丈夫』也。玄德待兄，『未必』过于『丞相』，兄『何故』只怀去志？」公曰：「吾固知曹公待吾甚厚
；奈吾受刘皇叔厚恩，誓以共死，『不可』背之。吾终不留此。要必立以报曹公，然后去耳
。」辽曰：「倘玄德已弃世，公『何所』归乎？」公曰：「愿从于『地下』。」

　　辽知公终『不可』留，乃『告退』，回见『曹操』，具以实告。操叹曰：「『事主』不忘其本，乃天
下之义士也！」『荀彧』曰：「彼言『立功』方去，若不教彼『立功』，『未必』便去。」操然之。

　　却说玄德在袁绍处，旦夕烦恼。绍曰：「玄德『何故』常忧？」玄德曰：「二弟『不知』音
耗，『妻小』陷于曹贼；上『不能』报国，下『不能』保家，安得不忧？」绍曰：「吾欲进兵赴许都
久矣。方今春暖,『正好』兴兵。」便商议破曹之策。田丰谏曰：「前操攻『徐州』，许都空虚
，『不及』此时进兵；今『徐州』已破，操兵方锐，『未可』轻敌。『不如』以久持之，待其有隙而后可
动也。」

　　绍曰：「待我思之。」因问玄德曰：「田丰劝我『固守』，『何如』？」玄德曰：「『曹操』欺
君之贼，明公若不讨之，恐失大义于『天下』。」绍曰：「玄德之言甚善。」遂欲兴兵。田
丰又谏。绍怒曰：「汝等弄文轻武，使我失大义！」田丰顿首曰：「若不听臣良言，出
师『不利』。」绍『大怒』，欲斩之。玄德力劝，乃囚于狱中。沮授见田丰下狱，乃会其『宗族』，
尽散家财，与之诀曰：「吾随军而去，胜则威无『不加』，败则『一身』不保矣！」众皆下泪送
之。

　　绍遣大将颜良作先锋，进攻白马。沮授谏曰：「颜『良性』狭，虽骁勇，『不可』独任。」
绍曰：「吾『之上』将，非汝等可料。」大军进发至黎阳，东邵『太守』刘延『告急』许昌。『曹操』急
议兴兵抵敌。关公闻知，遂入相府见操曰：「闻『丞相』起兵，某愿为『前部』。」操曰：「未
敢烦将军。『早晚』『有事』，当来相请。」关公乃退。操引兵『十五』万，分三面队行。于路又连
接刘延『告急』文书，操先提五万军亲临白马，靠土山札住。遥望山前『平川』旷野之地，颜良
『前部』『精兵』十万，排成阵势。操骇然，回顾吕布旧将宋宪曰：「吾闻汝乃吕布『部下』猛将，
今可与颜良一战。」

　　宋宪领诺，绰枪上马，直出阵前。颜良横刀立马于门『旗下』；见宋宪马至，良大喝一
声，纵马来迎。战不三合，手起刀落，斩宋宪于阵前。『曹操』大惊曰：「真勇将也！」魏
续曰：「杀我『同伴』，愿去报雠！」操许之。续上马持矛，迳出阵前，大骂颜良。良更不
打话，交马一合，照头一刀，劈魏续于马下。操曰：「今谁敢当之？」徐晃应声而出，
与颜良战『二十』合，败归本阵。诸将栗然。『曹操』收军，良亦引军退去。

　　操见连折二将，『心中』忧闷。『程昱』曰：「某举一人可敌颜良。」操问是谁。昱曰：「
非关公『不可』。」操曰：「吾恐他立了功便去。」昱曰：「刘备若在必投袁绍；今若使云
长破袁绍之兵，绍必疑刘备而杀之矣。备既死，云长又安往乎？」操『大喜』，遂差人去请
关公。关公即入辞二嫂。二嫂曰：「『叔叔』此去，可打听皇叔『消息』。」

　　关公领诺而出，提青龙刀，上『赤兔』马，引从者数人，『直至』白马来见『曹操』。操叙说颜
良连诛二将，勇『不可』当，特请云长商议。关公曰：「容某观之。」操置酒『相待』。忽报颜
良搦战，操引关公上土山观看。操与关公坐，诸将环立。『曹操』指『山下』颜良排的阵势，旗
帜鲜明，枪刀森布，严整有威，乃谓关公曰：「『河北』人马，『如此』雄壮！」关公曰：「以
吾观之，如土鸡瓦犬耳！」操又指曰：「麾盖『之下』，锈袍金甲，『持刀』立马者，乃颜良也
。」关举目一望，谓操曰：「吾观颜良，如插标卖首耳！」操曰：「『未可』轻视。」关公
『起身』曰：「某虽『不才』，愿去万军中取其首级，来献『丞相』。」张辽曰：「军中无戏言，云
长『不可』忽也。」

　　关公奋然上马，倒提青龙刀，跑『下山』来，凤目圆睁，蚕眉直竖，直冲彼阵，『河北』军
如波开浪裂。关公迳奔颜良。颜良『正在』麾盖下，见关公冲来，方欲问时，关公『赤兔』马快
，『早已』跑到『面前』；颜良《措手不及》，被云长手起一刀，刺于马下。『忽地』下马，割了颜良首
级，拴于马项『之下』，飞『身上』马，提刀出阵，如入无人之境。『河北』兵将大惊，不战自乱。
曹军乘势攻击，『死者』『不可』胜数；马匹『器械』，抢夺极多。关公纵马『上山』，众将尽皆称贺。
公献首级于操前。操曰：「将军『真神』人也！」关公曰：「某何足道哉！吾弟张翼德于百
万军中取上将之首，如《探囊取物》耳。」操大惊，回顾『左右』曰：「今后如遇张翼德，『不可』
轻敌。」令写于衣袍襟底以记之。

　　却说颜良败军奔回，『半路』迎见袁绍，报说被赤面长须使『大刀』一勇将，匹马入阵，斩
颜良而去，『因此』大败。绍惊问曰：「此人是谁？」沮授曰：「此必是刘玄德之弟关云长
也。」绍『大怒』，指玄德曰：「汝弟斩吾爱将，汝必通谋，留你何用！」唤【刀斧手】『推出』玄
德斩之。『正是』：初见方为【座上客】，此日几同阶下囚。『未知』玄『德性』命『如何』，且看下文『分解』
。

『第二』『十六』回：袁本初败兵折将，关云长挂印封金

　　却说袁绍欲斩玄德。玄德从容进曰：「明公只听『一面』之词，而绝向日之情耶？备自
『徐州』『失散』，二弟云长『未知』存否；『天下』同貌者『不少』，岂赤面长须之人，即为关某也？明公
『何不』察之？」袁绍是个没主张的人，闻玄德之言，责沮授曰：「误听汝言，险杀『好人』。
」遂仍请玄德上帐坐，议报颜良之雠。帐下一人应声而进曰：「颜良与我如『兄弟』，今被
曹贼所杀，我安得不泄此恨？」

　　玄德视其人，身长八尺，面如『獬豸』，乃『河北』名将文丑也。袁绍『大喜』曰：「非汝『不能』
报颜良之雠。吾与十万军兵，便渡黄河，追杀曹贼！」沮授曰：「『不可』。今宜留屯『延津』
，分兵『官渡』，乃为上策。若轻举『渡河』，设或有变，众皆『不能』还矣。」绍怒曰：「皆是汝
等迟缓军心，迁延『日月』，有妨『大事』！岂不闻『兵贵『神速』』乎？」沮授出，叹曰：「上盈
其志，下务其功；『悠悠』黄河，吾其济乎！」遂托疾不出议事。

　　玄德曰：「备蒙大恩，无可报效，『意欲』与文将军『同行』：一者报明公之德，『二者』就探
云长的实信。」绍喜，唤文丑与玄德同领『前部』。文丑曰：「刘玄德屡败之将，于军『不利』
。既『主公』要他去时，某分三万军，教他为后部。」于是文丑自领七万军『先行』，令玄德引
三万军随后。

　　且说『曹操』见云长斩了颜良，倍加钦敬，表奏『朝廷』，封云长为汉寿亭侯,，铸印贻关
公。忽报袁绍又使大将文丑渡黄河，已据『延津』『之上』。操乃先使人移徙『居民』于西河，然后
自领兵迎之；传下将令，以后军为前军，『以前』军为后军；粮草『先行』，军兵在后。吕虔曰
：「粮草『在先』，军兵在后，何意也？」操曰：「粮草在后，多被摽掠，故令『在前』。」虔
曰：「倘遇敌军劫去，如之『奈何』？」操曰：「且待敌军到时，却『有理』会。」

　　虔『心疑』未决。操令粮食辎重沿河堑至『延津』。操在后军，听得前军发喊，急教人看时
，报说：「『河北』大将文丑兵至，我军皆弃粮草，『四散』『奔走』。后军又远，将如之何？」操
以鞭指两阜曰：「此可暂避。」人马急奔土阜。操令军士皆解衣卸甲少歇，尽放其马。
文丑军掩至。众将曰：「贼至矣！可急收马匹,『退回』白马！」荀攸急止之曰：「此正可
以饵敌，『何故』反退？」操急以目视荀攸而笑。攸知其意，不复言。

　　文丑军『既得』粮草车仗，又来抢马。军士『不依』队伍，『自相』杂乱。『曹操』却令军将一齐下
土阜击之，文丑军大乱。曹兵围里将来，文丑『挺身』独战，军士『自相』践踏。文丑止遏『不住』
，『只得』拨马回走。操在土阜上指曰：「文丑为『河北』名将，谁可擒之？」张辽、徐晃，飞
马齐出，大叫：「文丑休走！」文丑回头见二将赶上，遂按住铁枪，拈弓搭箭，正射张
辽。徐晃大叫：「贼将休放箭！」张辽低头急躲，一箭『射中』头盔，将簪缨射去。辽奋力
再赶，『坐下』战马，又被文丑一箭『射中』面颊。那马『跪倒』前蹄，张辽『落地』。

　　文丑回马复来，徐晃急轮大斧，截住厮杀。只见文丑后面军马齐到，晃料敌不过，
拨马而回。文丑沿河赶来。忽见十馀骑马，旗号翩翻，一将当头提刀飞马而来，乃关云
长也，大喝：「贼将休走！」与文丑交马，战不三合，文丑心怯，拨马绕河而走。那关
公马快，赶『上文』丑，脑后一刀，将文丑斩下马来。『曹操』在土阜上，见关公砍了文丑，大
驱人马掩杀。『河北』军『大半』『落水』，粮草马匹仍被『曹操』夺回。

　　云长引数骑东冲西突。正杀之间，刘玄德领三万军随后到。『前面』哨马『探知』，报与玄
德云：「今番又是红面长髯的斩了文丑。」玄德『慌忙』骤马来看，隔河望见一簇人马，往
来如飞，旗上写着「汉寿亭侯关云长」七字。玄德暗谢『天地』曰：「原来吾弟『果然』在『曹操』
处！」欲待『招呼』相见，被曹兵大队拥来，『只得』『收兵』『回去』。袁绍接应『官渡』，下定寨栅。郭
图、审配入见袁绍，说：「今番又是关某杀了文丑，刘备佯推『不知』。」袁绍『大怒』，骂曰
：「大耳贼焉敢『如此』！」

　　少顷，玄德至，绍令『推出』斩之。玄德曰：「某有何罪？」绍曰：「你故使汝弟又坏
我一员大将，『如何』无罪？」玄德曰：「容伸『一言』而死。『曹操』素忌备，今知备在明公处，
恐备助公，故『特使』云长诛杀二将。『公知』必怒。此借公之手以杀刘备也，愿明公思之。」
袁绍曰：「玄德之言是也。汝等几使我『受害』贤之名。」喝退『左右』，请玄德上帐而坐。

　　玄德谢曰：「荷明公宽大之恩，无可补报，欲令『一心』腹人持密书去见云长，使知刘
备『消息』，彼必『星夜』来到，辅佐明公，共诛『曹操』，以报颜良、文丑之雠，若何？」袁绍大
喜曰：「吾得云长，胜颜良、文丑『十倍』也。」玄德修下书札，『未有』人『送去』。绍令退军武
阳，连营数十里，按兵不动。操乃使『夏侯』惇领兵『守住』『官渡』『隘口』，『自己』班师回许都，大宴
众官，贺云长之功。因谓吕虔曰：「『昔日』吾以粮草『在前』者，乃饵敌之计也。惟荀公达知
吾心耳。」众皆叹服。

　　正饮宴间，忽报「『汝南』有黄巾刘辟、龚都，甚是『猖獗』。曹洪累战『不利』，乞遗兵救之
。」云长闻言，进曰：「关某愿施犬马之劳，破『汝南』贼寇。」操曰：「云长『建立』『大功』，
『未曾』重酬，岂可复劳征进？」公曰：「关某久闲，必生『疾病』。」『曹操』壮之，点兵五万，
使于禁、乐进为副将，『次日』便行。『荀彧』密谓操曰：「云长有归刘之心，倘知『消息』必去，
『不可』频令『出征』。」操曰：「『今次』收功，吾不复教临敌矣。」

　　且说云长领兵将近『汝南』，札住营寨。当夜营外拿了两个细『作人』来。云长视之，内中
认得一人，乃孙干也。关公叱退『左右』，问干曰：「公自溃散之后，『一向』迹不闻，今何为
『在此』处？」干曰：「某自逃难，飘泊『汝南』，幸得刘辟『收留』。今将军为『何在』『曹操』处？未识
甘、糜二『夫人』无恙否？」

　　关公因将上项事，细说『一遍』。干曰：「近闻玄德公在袁绍处，欲往投之，未得其便
。今刘、龚二人归顺袁绍，『相助』攻曹。又幸得将军『到此』，因特令小军『引路』，教某为细作
，来报将军。来日二人当虚败一阵，公可速引二『夫人』投袁绍处，与玄德公相见。」关公
曰：「既兄在袁绍处，吾必『星夜』而往。但恨吾斩绍二将，恐今事变矣。」干曰：「吾当
先往探彼虚实，再来报将军。」公曰：「吾见兄长『一面』，虽万死不辞。今回许昌，便辞
『曹操』也。」当夜『密送』孙干去了。

　　『次日』，关『公引』兵出，龚都『披挂』出阵。关公曰：「汝等『何故』背反『朝廷』？」都曰：「汝
乃背主之人，何反责我？」关公曰：「我为何背主？」都曰：「刘玄德在袁本初处，汝
却从『曹操』，何也？」关公更不打话，拍马舞刀『向前』。龚都便走，关公赶上。都回身告关
公曰：「故主之恩，『不可』忘也。公当速进，我让『汝南』。」关公会意，驱军掩杀。刘、龚
二人佯输诈败，『四散』去了。云长夺得州县，安民已定，班师回许昌。『曹操』出郭『迎接』，赏
劳军士。

　　宴罢，云长『回家』，参拜二嫂于门外。甘『夫人』曰：「『叔叔』两番出军，『可知』皇叔『音信』否
？」公答曰：「未也。」关公退，二『夫人』于门内『痛哭』曰：「想皇叔休矣！二叔恐我『姊妹』
烦恼，故隐而不言。」

　　正哭间，有一随行老军，听得哭不绝，于门外告曰：「『夫人』休哭。『主人』见在『河北』袁
绍处。」『夫人』曰：「汝何由知之？」军曰：「跟关将军『出征』，『有人』在阵上说来。」『夫人』
急召云长责之曰：「皇叔未尝负汝，汝今受『曹操』之恩，顿忘旧日之义，不以实情告我，
何也？」关公顿首曰：「兄今委实在『河北』；未敢教『嫂嫂』知者，恐有泄漏也。事须缓图，
『不可』欲速。」甘『夫人』曰：「叔宜上紧。」公退，寻思去计，《坐立不安》。原来于禁『探知』刘
备在『河北』，报与『曹操』。操令张辽来探关公意。

　　关『公正』闷坐，张辽入贺曰：「闻兄在阵上知玄德『音信』，特来贺喜。」关公曰：「故
主虽在，未得一见，何喜之有？」辽曰：「公与玄德交，比弟与兄交『何如』？」公曰：「
我与兄，『朋友』之交也；我与玄德，是『朋友』而『兄弟』、『兄弟』而又『君臣』也。岂可共论乎？」辽
曰：「今玄德在『河北』，兄往从否？」关公曰：「『昔日』之言，安肯背之？文远须为我『致意』
『丞相』。」张辽将关公之言，回告『曹操』。操曰：「吾『自有』计留之。」

　　且说关『公正』寻思间，忽报有『故人』相访。及请入，却不相识。关公问曰：「公『何人』也
？」答曰：「某乃袁绍『部下』南阳陈震也。」关公大惊，急退『左右』，问曰：「『先生』此来，
必『有所』为？」震出书一缄，递与关公。公视之，乃玄德书也。其略云：

　　备与『足下』，自桃园缔盟，誓以同死；今何中道相违，割恩断义？君必欲取『功名』，图
富贵，愿献备首级以『成全』功！书不尽言，死待来命！

　　关公看书毕，『大哭』曰：「某非不欲寻兄，奈『不知』『所在』也。安肯图富贵而背旧盟乎？
」震曰：「玄德望公甚切，公既不背旧盟，宜速往见。」关公曰：「『人生』『天地』间，无终
始者，非『君子』也。吾来时『明白』，去时『不可』『不明』白。吾今作书，烦公先达知兄长，容某辞
却『曹操』，奉二嫂来相见。震曰：「倘『曹操』不允，为之『奈何』？」公曰：「吾宁死，岂肯久
留于此？」震曰：「公速作回书，免致刘使君悬望。」关公写书答云：

　　窃闻义不负心，忠不愿死。羽『自幼』读书，粗知礼义，观羊角哀、左伯桃之事，未尝
不三叹而流涕也。

　　前守下邳，内无积粟，外无『援兵』；欲即效死，奈有二嫂之重，未敢断首捐躯，致负
所托；故尔暂且羁身，冀图后会。近至『汝南』，『方知』兄信；即当面辞『曹操』，奉二嫂归。羽
但怀异心，『神人』共戮。披肝沥胆，笔楮难穷。『瞻拜』有期，『伏惟』照鉴！

　　陈震得书自回。关公入内『告知』二嫂，随即至相府，拜辞『曹操』。操知来意，乃悬回避
牌于门。关公怏怏而回，命旧日跟随人役，『收拾』车马，『早晚』『伺候』；『分付』宅中，『所有』原赐
之物，尽皆『留下』，『分毫』『不可』带去。『次日』再往相府辞谢，门首又挂回避牌。关公一连去了
数次，皆『不得』见；乃往张辽家相探，欲言其事，辽亦托疾不出。关公思曰：「此曹『丞相』
『不容』『我去』之意。『我去』志已决，岂可复留？」即写书一封，辞谢『曹操』。书略曰：

　　羽少事皇叔，誓同『生死』；《皇天后土》，实闻斯言。『前者』下邳『失守』，所请三事，已『蒙恩』
诺。今『探知』故主现在袁绍军中，回思『昔日』之盟，岂容违背？新恩虽厚，旧义难忘。兹特
奉书告辞，『伏惟』照察。其有馀恩未报，愿以俟之异日。

　　写毕封固，差人去相府投递；『一面』将累次所受金银，『一一』封置库中，悬汉寿亭侯印
于堂上，请二『夫人』上车。关公上『赤兔』马，『手提』青龙刀，率领旧日跟随人役，护送车仗，
迳出北门。门吏挡之。关公『怒目』横刀，大喝一声，门吏皆『退避』。关公既出门，谓从者曰
：「汝等护立车仗『先行』，但有追赶者，吾自当之，勿得惊动二位『夫人』。」从者推车，望
官道进发。

　　却说『曹操』正论关公之事『未定』，『左右』报关公呈书。操即看毕，大惊曰：「云长去矣！
」忽北门守将飞报：「关公夺门而去，车仗鞍马『二十』馀人，皆望北行。」又关公宅『中人』
来报说：「关公尽封所赐金银等物。『美女』十人，另居内室。其汉寿亭侯印悬于堂上。丞
相所拨人役，皆不带去，只带原跟从人，及随身『行李』，出北门去了。」众皆『愕然』。一将
『挺身』出曰：「某愿将铁骑三千，去『生擒』关某，献与『丞相』！」众视之，乃将军蔡阳也。正
是：欲离万丈蛟龙穴，又遇三千狼虎兵。蔡阳要赶关公，毕竟『如何』，且看下文『分解』。

『第二』『十七』回：美髯公『千里』走单骑，汉寿侯五关斩六将

　　却说『曹操』『部下』诸将中，自张辽而外，『只有』徐晃与云长交厚，其馀亦皆『敬服』；独蔡阳
『不服』关公，故『今日』闻其去，欲住追之。操曰：「不忘故主，来去『明白』，真『丈夫』也。汝等
皆当效之。」遂叱退蔡阳，不令去赶。『程昱』曰：「『丞相』待关某甚厚，今彼不辞而去，乱
言片楮，冒渎钧威，其罪大矣。若纵之使归袁绍，是与虎添翼也。『不若』追而杀之，以绝
后患。」

　　操曰：「吾昔已许之，岂可『失信』？彼各为其主，勿追也。」因谓张辽曰：「云长封
金挂印，财贿『不足』以动其心，爵禄『不足』以移其志，此等人吾深敬之。想他去此不远，我
一发结识他做个『人情』。汝可先去请住他，待我与他『送行』，更以路费征袍赠之，使为后日
记念。」张辽领命，单骑先往。『曹操』引数十骑随后而来。

　　却说云长所骑赤马，日行『千里』，本是赶不上；因欲护送车仗，不敢纵马，按辔『徐行』
。忽听背后『有人』大叫：「云长『且慢』行！」回头视之，见张辽拍马而至。关公教车仗从人
，『只管』望『大路』紧行；『自己』勒住『赤兔』马，按定青龙刀，问曰：「文远『莫非』欲追我回乎？」
辽曰：「非也。『丞相』知兄远行，欲来相送，特先使我请住台驾，别无他意。」关公曰：
「『便是』『丞相』铁骑来，吾愿决一死战！」遂立马于桥上望之。见『曹操』引数十骑，飞奔前来
；背后『乃是』许褚，徐晃，于禁，李典之辈。

　　操见关公横刀立马于桥上，令诸将勒住马匹，『左右』排开。关公见众『人手』中皆无军器
，方始『放心』。操曰：「云长行何太速？」关公于马上『欠身』答曰：「关某前曾禀过『丞相』，
今故主在『河北』，『不由』某不急去。累次造府，『不得』参见，故拜书告辞，封金挂印，纳还丞
相。望『丞相』勿忘『昔日』之言。」操曰：「吾欲『取信』于『天下』，安肯有负『前言』？恐将军『途中』乏
用，等具路资相送。」一将便从马上托过黄金一盘。

　　关公曰：「累『蒙恩』赐，尚有馀资。留此黄金以赏将士。」操曰：「特以少酬『大功』于
万一，『何必』推辞？」关公曰：「区区微劳，何足挂齿。」操笑曰：「云长『天下』义士，恨
吾福薄，『不得』相留。锦袍一领，略表寸心。」令一将下马，双手捧袍过来。云长恐有他
变，不敢下马，用青龙刀尖挑锦袍披于『身上』，勒马回头称谢曰：「蒙『丞相』赐袍，异日更
得相会。」遂下桥望北而去。

　　许褚曰：「此人无礼太甚，『何不』擒之？」操曰：「彼一人一骑，吾数十馀人，安得
不疑？吾言既出，『不可』追也。」『曹操』自引众将回城，于路叹想云长『不已』。　

　　不说『曹操』自回。且说关公来赶车仗，约行『三十』里，却只不见。云长『心慌』，纵马『四下』
寻之。忽见山头一人，高叫：「关将军且住！」云长举目视之，只见一『少年』，黄巾锦衣
，持枪跨马，马项下悬着首级一颗，引百馀步卒，飞奔前来。公问曰：「汝『何人』也？」

　　『少年』弃枪下马，拜伏于地。云长恐是诈，勒马『持刀』问曰：「壮士，愿通『姓名』。」答
曰：「吾本襄阳人；姓廖，名化，『字元』俭。因世乱『流落』『江湖』，聚众五百馀人，『劫掠』为生
。恰才『同伴』杜远『下山』巡哨，误将两『夫人』『劫掠』『上山』。吾问从者，知是大汉刘皇叔『夫人』。且
闻将军护送『在此』，吾即欲送『下山』来。杜远『出言』不逊，被某杀之。今献头与将军请罪。」
关公曰：「二『夫人』『何在』？」化曰：「现在山中。」关公教急取『下山』。『不移』时，百馀人簇
拥车仗前来。

　　关公下马停刀，叉手于车前问候曰：「二嫂受惊否？」二『夫人』曰：「『若非』廖将军保
全，已被杜远所辱。」关公问『左右』曰：「廖化『怎生』救『夫人』？」『左右』曰：「杜远劫『上山』去
，『就要』与廖化各分一人为妻。廖化问起『根由』，『好生』拜敬；杜远不从，已被廖化杀了。」
关公听言，乃拜谢廖化。廖化欲以『部下』人送关公。关公寻思此人终是黄巾馀党，『未可』作
伴，乃谢却之。廖化又拜送金帛，关公亦不受。廖化拜别，自引人伴『山谷』中去了。　

　　云长将『曹操』赠袍事，『告知』二嫂，『催促』车仗『前行』。至天晚，投一村庄『安歇』。庄主『出迎』
，须发皆白，问曰：「将军姓甚名谁？关公施礼曰：「吾乃刘玄德之弟关某也。」『老人』
曰：「『莫非』斩颜良，文丑的关公否？」公曰：「『便是』。」『老人』『大喜』，便请入庄。关公曰
：「车上还有二位『夫人』。」『老人』便唤妻女『出迎』。

　　二『夫人』至草堂上，关公叉手立于二『夫人』之侧。『老人』请公坐，公曰：「尊嫂在上，安
敢就坐？」『老人』乃令妻女请二『夫人』入内室『款待』，自于草堂『款待』关公。关公问『老人』『姓名』。
『老人』曰：「吾姓胡，名华。桓时曾为议郎，『致仕』归乡。今有小儿胡班，在荥阳『太守』王植
『部下』为从事。将军若从此处经过，某有一书寄与小儿。」

　　关『公允』诺。『次日』早膳毕，请二嫂上车，取了胡华书信，相别而行，取路投洛阳来。
前至一关，名东岭关。把关将姓孔，名秀，引五百军兵在土岭上『把守』。当日关公押车仗
上岭，军士报知孔秀，秀出关来迎。关公下马，与孔秀施礼。秀曰：「将军何往？」公
曰：「某辞『丞相』，特往『河北』寻兄。」秀曰：「『河北』袁绍，『正是』『丞相』对头；将军此去，必
有『丞相』文凭。」公曰：「因『行期』忽迫，『不曾』讨得。」秀曰：「既无文凭，待我差人禀过
『丞相』，方可『放行』。」关公曰：「待去禀时，须误了我『行程』。」秀曰：「『法度』所拘，『不得』
『不如』此。」关公曰：「汝『不容』我过关乎？」秀曰：「汝要过去，『留下』『老小』为质。」

　　关公『大怒』，举刀就杀孔秀。秀退入关去，鸣鼓聚军，『披挂』上马，杀下关来，大喝曰
：「汝今敢过去麽！」关公约退车仗，纵马提刀，竟不打话，直取孔秀。秀挺枪来迎。
两马『相交』，只一合，钢刀起处，孔秀尸横马下。众军便走。关公曰：「军士休走。吾杀
孔秀，【不得已】也，与汝等无干。借汝众军之口，传语曹『丞相』，言孔秀欲害我，我故杀之
。」

　　众军俱拜于马前。关公即请二『夫人』车仗出关，望洛阳进发。早有军士报知洛阳『太守』
韩福。韩福急聚众将商议。牙将孟坦曰：「既无『丞相』文凭，即系『私行』；若不阻挡，必有
罪责。」韩福曰：「关公『勇猛』，颜良，文丑，俱为所杀。今『不可』力敌，只须设计擒之。
」孟坦曰：「吾有一计：先将『鹿角』拦定关口，待他到时，小将引兵和他交锋，佯败诱他
来追，公可用『暗箭』射之。若关某坠马，即擒解许都，『必得』重赏。」

　　商议停当，人报关公车仗已到。韩福弯弓插箭，引一千人马，『排列』关口，问：「来
者『何人』？」关公马上『欠身』言曰：「吾汉寿亭侯关某，敢借过路。」韩福曰：「有曹『丞相』
文凭否？」关公曰：「事冗『不曾』讨得。」韩福曰：「吾奉『丞相』钧命，镇守『此地』，专一盘
诘往来奸细。若无文凭，即系逃窜。」关公怒曰：「东岭孔秀，已被吾杀。汝亦欲寻死
耶？」韩福曰：「谁人与我擒之？」

　　孟坦出马，轮双刀来取关公。关公约退车仗，拍马来迎。孟坦战不三合，拨回马便
走。关公赶来。孟坦只『指望』引诱关公，『不想』关公马快，『早已』赶上，只一刀砍为两段。关
公勒马回来，韩福闪在门首，尽力放了一箭，正『射中』关公左臂。『公用』口拔出箭，『血流』不
住，飞马迳奔韩福，冲散众军。韩福急闪『不及』，关公手起刀落，带头连肩，斩于马下；
杀散众军，保护车仗。　

　　关公割帛束住箭伤，于路恐人『暗算』，不敢久住，连夜投『沂水』关来。把关将乃并州人
氏，姓卞，名喜，善使『流星』锤；原是黄巾馀党，后投『曹操』，拨来守关。当下闻知关公将
到，寻思一计；就关前镇国寺中，『埋伏』下【刀斧手】二百馀人，诱关公至寺，约击盏为号，
欲图相害。『安排』已定，出关『迎接』关公。公见卞喜来迎，便下马相见。喜曰：「将军名震
『天下』，谁『不敬』仰！今归皇叔，足见忠义！」关公诉说斩孔秀，韩福之事。卞喜曰：「将
军杀之是也。某见『丞相』，代禀衷曲。」关公甚喜，『同上』马过了『沂水』关，到镇国寺前下马
。众僧鸣钟『出迎』。原来那镇国寺乃汉明帝御前『香火』院，本寺有僧『三十』馀人。内有一僧，
却是关公同乡人，『法名』普净。

　　当下普净『已知』其意，『向前』与关公问讯，曰：「将军离蒲东几年矣？」关公曰：「将
及『二十』年矣。」普净曰：「还认得贫僧否？」公曰：「离乡『多年』，『不能』相识。」普净曰
：「贫僧家与将军家只隔一条河。」卞喜见普净叙出乡里之情，恐有走泄，乃叱之曰：
「吾欲请将军『赴宴』，汝『僧人』何得『多言』！」关公曰：「『不然』。乡『人相』遇，安得不叙旧情耶
？」

　　普净请关公『方丈』待茶。关公曰：「二位『夫人』在车上，可先献茶。」普净教取茶先奉
『夫人』，然后请关入『方丈』。普净以手举所佩『戒刀』，以目视关公。公会意，命『左右』『持刀』紧随
。卞喜请关公于法堂『筵席』。关公曰：「卞君请关某，是『好意』？还是『歹意』？」卞喜『未及』回
言，关公早望见壁衣中有【刀斧手】，乃大喝卞喜曰：「吾以汝为『好人』，安敢『如此』！」

　　卞喜知事泄，大叫：「『左右』『下手』！」『左右』方欲动手，皆被关公拔剑砍之。卞喜下堂
绕廊而走，关公弃剑执『大刀』来赶。卞喜暗取飞锤掷打关公。关『公用』刀隔开锤，赶将入去
，一刀劈卞喜为两段，随即回身来看二嫂。早有军人围住，见关公来，『四下』『奔走』。关公
赶散，谢普净曰：「『若非』吾师，已被此贼害矣。」普净曰：「贫僧此处难容，『收拾』衣钵
，亦往他处云游也。后会有期，将军『保重』。」

　　关公称谢，护送车仗，住荥阳进发。荥阳『太守』王植，却与韩福是两亲家；闻得关公
杀了韩福，商议欲『暗害』关公，乃使人『守住』关口。待关公到时，王植出关，『喜笑』『相迎』。关
公诉说寻兄之事。植曰：「将军于路驱驰，『夫人』车上劳困，且请入城，馆驿中暂歇一宵
，来日登途未迟。」

　　关公见王植意甚『殷勤』，遂请二嫂入城。馆驿中皆铺陈了当。王植请公『赴宴』，公辞不
往；植使人送『筵席』至馆驿。关公因于路『辛苦』，请二嫂膳毕，『就正』房歇定；令从者『各自』安
歇，饱喂马匹。关公亦『解甲』憩息。　

　　却说王植密唤从事胡班听令曰：「关某背『丞相』而逃，又于路杀『太守』并守关将校，死
罪不轻！此『人武』勇难敌。汝『今晚』点一千军围住馆驿，一人一个『火把』，待『三更』时分，一齐
『放火』；不问是谁，尽皆烧死！吾亦自引军接应。」胡班领命，便点起军士，密将干柴引
火之物，搬于馆驿门首，约时举事。胡班寻思：「我久闻关云长之名，不识『如何』模样，
试往窥之。」『乃至』驿中，问驿吏曰：「关将军在何处？」答曰：「正厅上观书者是也。
」

　　胡班潜至厅前，见关公『左手』绰髯，于灯下几看书。班见了，失声叹曰：「真『天人』也
！」公问『何人』。胡班入拜曰：「荥阳『太守』『部下』从事胡班。」关公曰：「『莫非』许『都城』外胡
华之子否？」班曰：「然也。」公唤从者于『行李』中取书付班。班看毕，叹曰：「险些误
杀忠良！」遂『密告』曰：「王植心怀『不仁』，欲害将军，暗『令人』『四面』围住馆驿，约于『三更』放
火。今某当先去开了城门，将军急『收拾』出城。」

　　关公大惊，忙『披挂』提刀上马，请二嫂上车，尽出馆驿，果见军士各执『火把』听候。关
公急来到城边，只见城门已开。关公催车仗急急出城。胡班还去『放火』。关公行『不到』数里
，背后『火把』『照耀』，人马赶来。当『先王』植大叫：「关某休走！」关公勒马，大骂：「『匹夫』
！我与你无雠，『如何』『令人』『放火』烧我？」王植拍马挺枪，迳奔关公；被关公拦腰一刀，砍
为两段。人马都赶散。关公催车仗速行，于路感胡班『不已』。

　　行至滑『州界』首，『有人』报与刘延。延引数十骑，出郭而迎。关公马上『欠身』『而言』曰：「
『太守』别来无恙！」延曰：「公今欲何往？」公曰：「辞了『丞相』，去寻吾兄。」延曰：「
玄德在袁绍处，绍乃『丞相』雠人，『如何』容公去？」公曰：「『昔日』曾言定来。」延曰：「今
黄河『渡口』关隘，『夏侯』惇部将秦琪据守。恐『不容』将军过去。」公曰：「『太守』应付船只，若
何？」延曰：「船只虽有，不敢应付。」公曰：「我『前者』诛颜良，文丑，亦曾与『足下』解
厄。『今日』求一『渡船』而不与，何也？」延曰：「只恐『夏侯』惇知之，『必然』罪我。」

　　关『公知』刘延无用之人，遂自催车仗前进。到黄河『渡口』，秦琪引军出问来者『何人』？关
公曰：「汉寿亭侯关某也。」琪曰：「今欲何往？」关公曰：「欲投『河北』去寻兄长刘玄
德，敬来借渡。」琪曰：「『丞相』『公文』『何在』？」公曰：「吾不受『丞相』节制，有甚『公文』？」
琪曰：「吾奉『夏侯』将军将令，守把关隘，你便插翅，也飞不过去！」关公『大怒』曰：「你
知我于路斩戮拦截者乎？」琪曰：「你只杀得无『名下』将，敢杀我麽？」关公怒曰：「汝
比颜良，文丑，若何？」

　　秦琪『大怒』，纵马提刀，直取关公。二马『相交』，只一合，关公刀起，秦琪头落。关公
曰：「当吾者已死，馀人『不必』惊走。速备船只，送我『渡河』。」军士急撑舟傍岸。关公请
二嫂『上船』『渡河』。渡过黄河，『便是』袁绍『地方』。关公所历关隘五处，斩将六员。后人有诗叹
曰：

　　挂印封金辞汉相，寻兄遥望远途还。马骑『赤兔』行『千里』，刀偃青龙出五关。忠义慨然
冲，『宇宙』，『英雄』从此震『江山』。独行斩将应无敌，今古留题翰墨间。

　　关公于马上自叹曰：「吾非欲『沿途』杀人，奈事【不得已】也。曹『公知』之，必以我为负恩
之人矣。」正行间，忽见一骑自北而来，大叫：「云长少住！」关公勒马视之，乃孙干
也。关公曰：「自『汝南』相别，『一向』『消息』若何？」

　　干曰：「刘辟，龚都，自将军回兵之后，复夺了『汝南』；遣某往『河北』结好袁绍，请玄
德同谋破曹之计。『不想』『河北』将士，各相『妒忌』。田丰尚囚狱中；沮授『黜退』『不用』；审配，郭
图，『各自』争权；袁绍『多疑』，『主持』『不定』。某与刘皇叔商议，先求脱身之计。今皇叔已住汝
南会合刘辟去了。恐将军『不知』，反到袁绍处，或为所害，特遣某于路『迎接』将来。幸于此
得见。将军可速往『汝南』与皇叔相会。」

　　关公教孙干拜见『夫人』。『夫人』问其动静。孙干备说：「袁绍『二次』欲斩皇叔，今幸脱身
往『汝南』去了。『夫人』可与皇叔『到此』相会。」二『夫人』皆掩面垂泪。关公依言，不投『河北』去，
迳取『汝南』来。

　　正行之间，背后尘埃起处，一彪人马赶来。当先『夏侯』惇大叫「关某休走！」『正是』：
六将阻关徒受死，一军拦路复争锋。毕竟关公『怎生』脱身，且看下文『分解』。

『第二』『十八』回：斩蔡阳『兄弟』释疑，会『古城』主臣聚义

　　却说关公同孙干保二嫂向『汝南』进发，『不想』『夏侯』惇领二百馀骑，从后追来。孙干保车
仗『前行』。关公回身勒马按刀问曰：「汝来赶我，『有失』『丞相』『大度』。」『夏侯』惇曰：「『丞相』无
『明文』传报，汝于路杀人，又斩吾部将，无礼太甚！我特来擒你，献与『丞相』发落！」

　　言讫，便拍马挺枪欲斗。只见后面一骑飞来，大叫「『不可』与云长交战！」关公按辔
不动。来使于怀中『取出』『公文』，谓『夏侯』惇曰：「『丞相』敬爱关将军忠义，恐于路关隘拦截，
故遣某持赍『公文』，遍行诸处。」惇曰：「关某于路，杀把关将士，『丞相』知否？」来使曰
：「此却『未知』。」惇曰：「我只『活捉』他去见『丞相』，待『丞相』自放他。」关公怒曰：「吾岂
惧汝耶！」拍马『持刀』，直取『夏侯』惇。

　　惇挺枪来迎。两马『相交』，战不十合，忽又一骑飞至，大叫「二将军少歇！」惇停枪
问来使曰：「『丞相』叫擒关某乎？」『使者』曰：「非也。『丞相』恐守关诸将阻挡关将军，故又
差某驰『公文』来『放行』。」惇曰：「『丞相』知其于路杀人否？」『使者』曰：「『未知』。」惇曰：「
既『未知』其杀人，『不可』放去。」指挥『手下』军士，将关公围住。关公『大怒』，舞刀迎战。

　　两个正欲交锋，阵后一人飞马而来，大叫：「云长，元让，休得争战！」众视之，
乃张辽也。二人各勒住马。张辽『近前』言曰：「奉『丞相』钧旨：因闻知云长斩关杀将，恐于
路有阻，特差我传谕各处关隘，『任便』『放行』。」惇曰：「秦琪是蔡阳之甥。他将秦琪托付
我处，今被关某所杀，怎肯『干休』？」辽曰：「我见蔡将军，『自有』『分解』。既『丞相』『大度』，教
放云长去，公等『不可』废『丞相』之意。」『夏侯』惇『只得』将军马约退。辽曰：「云长今欲何往？
」关公曰：「闻兄长又『不在』袁绍处，吾今将遍『天下』寻之。」辽曰：「既『未知』玄德『下落』，
且再回见『丞相』，若何？」关公笑曰：「安有是理！文远回见『丞相』，幸为我谢罪。」说毕
，与张辽『拱手』而别。

　　于是张辽与『夏侯』惇领兵自回。关公赶上车仗，与孙干说知『此事』。二人并马而行。行
了数日，忽值『大雨』『滂沱』，行装尽湿。遥望山冈边有一所庄院，关『公引』着车仗，到彼『借宿』
。庄内一『老人』『出迎』。关公具言来意。『老人』曰：「某姓郭，名常，世居于此。久闻『大名』，
幸得『瞻拜』。」遂宰羊置酒『相待』，请二『夫人』于后堂暂歇。郭常陪关公，孙干于草堂饮酒。
一边『烘焙』『行李』，一边喂养马匹。

　　至黄昏时候，忽见一『少年』，引数人入庄,迳上草堂。郭常唤曰：「吾儿来拜将军。
」因谓关公曰：「此愚男也。」关公问何来。常曰：「射猎方回。」『少年』见过关公，即
下堂去了。常流涕言曰：「『老夫』耕读传家，止生此子，不务本业，惟以游猎为事。是家
门『不幸』也！」关公曰：「方今乱世，若武艺精熟，亦『可以』取『功名』，何云『不幸』？」常曰：
「他若肯习武艺，『便是』『有志』之人；今专务游荡，无所不为，『老夫』『所以』忧耳！」

　　关公亦为叹息。至『更深』，郭常辞出。关公与孙干方欲就寝，忽闻后院马嘶人叫。关
公急唤从人，却都不应，乃与孙干提剑往视之。只见郭常之子倒『在地』上叫唤，从人正与
庄客厮打。公问其故。从人曰：「此人来盗『赤兔』马，被马踢倒。『我等』闻叫唤之声，起来
巡看，庄客们反来厮闹。」公怒曰：「鼠贼焉敢盗吾马！」

　　恰待发作，郭常奔至告曰：「『不肖』子为此歹事，罪合万死！奈老妻最怜爱此子，乞
将军『仁慈』宽恕！」关公曰：「此子『果然』『不肖』，适才『老翁』所言，『真知』子莫若父也。我看翁
面，且姑恕之。」遂『分付』从人『看好』了马，喝散庄客，与孙干回草堂『歇息』。『次日』，郭常夫
妇出拜于堂前，谢曰：「『犬子』冒渎虎威，『深感』将军恩恕。」关公令将唤出，我以正『言教』
之。常曰：「他于『四更』时分，又引数个无赖之徒，『不知』何处去了。」

　　关公谢别郭常，奉二嫂上车，出了庄院，与孙干并马，护着车仗，取『山路』而行。不
及『三十』里，只见山背后拥出百馀人，为首两骑马。『前面』那人，头裹黄巾，『身穿』战袍；后
面乃郭常之子也。黄巾者曰：「我乃『天公』将军张角部将也！来者快『留下』『赤兔』马，放你过
去！」关公『大笑』曰：「无知狂贼！汝既从张角为盗，亦知刘，关，张『兄弟』三『人名』字否？
」黄巾者曰：「我只闻赤面长髯者名关云长，却未识其面。汝『何人』也？」

　　公乃停刀立马，解开须囊，出长髯令视之。其人滚鞍下马，脑揪郭常之子拜献于马
前。关公问其『姓名』。告曰：「某姓裴，名元绍。自张角死后，『一向』无主，啸聚『山林』，权
于此处藏伏。『今早』这厮来报：有一『客人』，骑一匹『千里』马，在我家『投宿』。『特邀』某来劫夺此
马。『不想』却遇将军。」郭常之子拜伏乞命。关公曰：「吾看汝父之面，饶你『性命』！」

　　郭子抱头鼠窜而去。公谓元绍曰：「汝不识吾面，『何以』知吾名？」元绍曰：「离此
『二十』里有一卧牛山。山上有一关西人，姓周，名仓，两臂有千斤之力。『面孔』虬髯，『形容』
甚伟。原在黄巾张宝『部下』为将，张宝死，啸聚『山林』。他多曾与某说将军『盛名』，恨无门路
相见。」关公曰：「绿林『中非』豪杰托足之处。公等今后可各去邪归正，勿自陷其身。」
元绍拜谢。

　　正说话间，遥望一彪人马来到。元绍曰：「此必周仓也。」关公乃立马待之。果见
一人，黑面长身，持枪乘马，引众而至；见了关公，惊喜曰：「此关将军也！」疾忙下
马俯，伏道傍曰：「周仓参拜。」关公曰：「壮士何处曾识关某来？」仓曰：「旧随黄
巾张宝时，曾识尊颜；恨『失身』贼党，『不得』相随。『今日』幸得拜见。愿将军不弃，收为步卒
，『早晚』执鞭随镫，死亦『甘心』！」公见其意甚诚，乃谓曰：「汝若随我，汝『手下』人伴若何
？」仓曰：「愿从则俱从；不愿从者，听之可也。」

　　于是众人皆曰：「愿从。」关公乃下马至车前禀问二嫂。甘『夫人』曰：「『叔叔』自离许
都，于路独行『至此』，历过『多少』艰难，未尝要军马相随；前廖化欲『相投』，叔既却之，今何
独容周仓之众耶？我辈『女流』浅见，叔自『斟酌』。」公曰：「『嫂嫂』之言是也。」遂谓周仓曰
：「非关某『寡情』，奈二『夫人』不从。汝等且回山中，待我寻见兄长，必来相招。」周仓顿
首告曰：「仓乃一『粗莽』之夫，『失身』为盗；今遇将军，如重见天日，岂忍复错过？若以众
『人相』随为『不便』，可令其尽跟裴元绍去。仓只身『步行』，跟随将军，虽万里不辞也！」关公
再『以此』言告二嫂。甘『夫人』曰：「『一二』『人相』从，无妨于事。」公乃令周仓拨人伴随裴元绍
去。元绍曰：「我亦愿随关将军。」周仓曰：「汝若去时，人伴皆散；且当权时统领。
我随关将军去，但有住扎处，便来取你。」

　　元绍怏怏而别。周仓跟着关公，往『汝南』进发。行了数日，遥见一座『山城』。公问『土人』
：「此何处也？」『土人』曰：「此名『古城』。数月前有一将军，姓张，名飞，引数十骑『到此』
，将县官逐去，占住『古城』，招军买马，积『草屯』粮。今聚有『三五』千人马，四远无人敢敌。
」关公喜曰：「吾弟自『徐州』『失散』，『一向』『不知』『下落』，谁想却『在此』！」乃令孙干先入城通报
，教来『迎接』二嫂。却说张飞在芒砀山中，住了月馀，因『出外』探听玄德『消息』，偶过『古城』，
入县借粮；县官不肯，飞怒，因就逐去县官，夺了县印，占住『城池』，权且『安身』。当日孙
干领关公命，入城见飞。施礼毕，具言：「玄德离了袁绍处，投『汝南』去了。今云长直从
许都送二位『夫人』『至此』，请将军『出迎』。」

　　张飞听罢，更不回言，随即『披挂』持丈八矛上马，引一千馀人，迳出北城门。孙干惊
讶，又不敢问，『只得』随出城来。关公望见张飞到来，喜不自胜；付刀与周仓接了，拍马
来迎。只见张飞圆睁环眼，倒竖虎须，吼声如雷，挥矛向关公便搠。关公大惊，连忙闪
过，便叫：「贤弟『何故』『如此』？岂忘了桃园结义耶？」飞喝曰：「你既无义，有何『面目』来
与我相见！」关公曰：「我『如何』无义？」飞曰：「你背了兄长，降了『曹操』，封侯赐爵。
今又来赚我！我今与你并个『死活』！」关公曰：「你原来『不知』，我也难说。现放着二位嫂
嫂『在此』，贤弟请自问。」

　　二『夫人』听得，揭帘而呼曰：「三叔『何故』『如此』？」飞曰：「『嫂嫂』住着。且看我杀了负
义的人，然后请『嫂嫂』入城。」甘『夫人』曰：「二叔因『不知』『你等』『下落』，故暂时栖身曹氏。今
知你『哥哥』在『汝南』，特不避险阻，送我们们『到此』。三叔休错见了。」糜『夫人』曰：「二叔向
在许都，原出于无奈。」飞曰：「『嫂嫂』休要被他瞒过了！『忠臣』宁死而不辱。【大丈夫】岂有
事二主之理！」关公曰：「贤弟休屈了我。」孙干曰：「云长特来寻将军。」飞喝曰：
「『如何』你也胡说！他那里有『好心』！必是来捉我！」关公曰：「我若捉你，须带军马来。
」飞『把手』指曰：「兀的『不是』军马来也！」

　　关公回顾，果见尘埃起处，一彪人马来到。风吹旗号，『正是』曹军。张飞『大怒』曰：「
今还敢『支吾』麽？」挺《丈八蛇矛》便搠将来。关公急止之曰：「贤弟且住，你看我斩此来将
，以表我『真心』。」飞曰：「你果有『真心』，我这里『三通』鼓罢，便要你斩来将！」关公应诺
。

　　须臾，曹军至。为首一将，『乃是』蔡阳，挺刀纵马大喝曰：「你杀吾『外甥』秦琪，却原
来逃『在此』！吾奉『丞相』命，特来拿你！」关公更不打话，举刀便砍。张飞亲自擂鼓。只见
一通鼓未尽，关公刀起处，蔡阳头已『落地』。众军士俱走。关公『活捉』执认旗的『小卒』过来，
问取来由。『小卒』告说：「蔡阳闻将军杀了他『外甥』，『十分』『忿怒』，要来『河北』与将军交战。丞
相不肯，因差他往『汝南』攻刘辟。『不想』在这里遇着将军。」关公闻言，教去张飞前告说其
事。飞将关公在许都时事细问『小卒』；『小卒』从头至尾，说了『一遍』，飞方才信。

　　正说间，忽城中军士来报：「城南门外有十数骑来的甚紧，『不知』是甚人。」张飞心
中疑虑，便转出南门看时，果见十数骑轻弓短箭而来。见了张飞，滚鞍下马。视之，乃
糜竺，糜芳也。飞亦下马相见。竺曰：「自『徐州』『失散』，我『兄弟』二人逃难回乡。使人远近
打听，知云长降了『曹操』，『主公』在于『河北』；又闻简雍亦投『河北』去了。只『不知』将军『在此』。昨
于『路上』遇见一伙『客人』说：有一姓张的将军，『如此』模样，今据『古城』。我『兄弟』『度量』必是将军
，故来寻访。幸得相见！」飞曰：「云长兄与孙干送二嫂方到，『已知』『哥哥』『下落』。」

　　二糜『大喜』，同来见关公，并参见二『夫人』。飞遂迎请二嫂入城。至衙中『坐定』，二『夫人』
诉说关公历过之事，张飞方才『大哭』，参拜云长。二糜亦俱伤感。张飞亦自诉别后之事，
『一面』设宴贺喜。

　　『次日』，张飞欲与关公同赴『汝南』见玄德。关公曰：「贤弟可保护二嫂，暂住此城，待
我与孙干先去探听兄长『消息』。」飞允诺。关公与孙干引数骑奔『汝南』来。刘辟，龚都，接
着，关公便问：皇叔『何在』？刘辟曰：「皇叔『到此』住了数日，为见军少，复往『河北』袁本初
处商议去了。」关公怏怏不乐。孙干曰：「『不必』忧虑。再苦一番驱驰，仍往『河北』去报知
皇叔，同至『古城』便了。」

　　关公依言，辞了刘辟，龚都，回至『古城』，与张飞说知『此事』。张飞便欲同至『河北』。关
公曰：「有此一城，『便是』『我等』『安身』之处，『未可』轻弃。我还与孙干同往袁绍处，寻见兄长
，来此相会。贤弟可坚守此城。」飞曰：「兄斩他颜良，文丑，『如何』『去得』？」关公曰：
「『不妨』。我到彼当见机而行。」遂唤周仓问曰：「卧牛山裴元绍处，『共有』『多少』人马？」
仓曰：「约有四五百。」关公曰：「我今【抄近路】去寻兄长。汝可往卧牛山招此一枝人马
，从『大路』上接来。」

　　仓领命而去。关公与孙干只带『二十』馀骑投『河北』来。将至『界首』，干曰：「将军『未可』轻
入，只『在此』间暂歇。待某先入见皇叔，别作商议。」关公依言，先打发孙干去了。遥望
前村有一所庄院，便与从人到彼『投宿』。庄内一『老翁』携杖而出，与关公施礼。公具以实告
。『老翁』曰：「某亦姓关，名定。久闻『大名』，幸得瞻谒。」遂命二子出见，款留关公，并
从人俱留于庄内。

　　且说孙干匹马入冀州见玄德，具言『前事』。玄德曰：「简雍亦『在此』间，可暗请来同议
。」少顷，简雍至，与孙干相见毕，共议脱身之计。雍曰：「『主公』『明日』见袁绍，只说要
往荆州，说刘表共破『曹操』，便可乘机而去。」玄德曰：「此计大妙！但公能随『我去』否？
」雍曰：「某亦『自有』脱身之计。」

　　商议已定。『次日』，玄德入见袁绍，告曰：「刘景升镇守荆襄九郡，兵精粮足，宜与
相约，共攻『曹操』。」绍曰：「吾尝『遣使』约之，奈彼未肯相从。」玄德曰：「此人是备同
宗，备往说，必无推阻。」绍曰：「若得刘表，胜刘辟多矣。」遂命玄『德行』。绍又曰：
「近闻关云长已离了『曹操』，欲来『河北』；吾当杀之，以雪颜良，文丑，之恨！」玄德曰：
「明公前欲用之，吾故召之。今何又欲杀之耶？且颜良、文丑比之二鹿耳，云长乃一虎
也。失二鹿而得一虎，何恨之有？」绍笑曰：「吾固爱之，故戏言耳。公可再使人召之
，令其速来。」玄德曰：「即遣孙干往召之可也。」

　　绍『大喜』从之。玄德出，简雍进曰：「玄德此去，必不回矣。某愿与偕往；一则同说
刘表，二则监住玄德。」绍然其言，便命简雍与玄德『同行』。郭图谏绍曰：「刘备前去说
刘辟，未见『成事』；今又使与简雍同往荆州，必不返矣。」绍曰：「汝勿『多疑』，简雍『自有』
见识。」郭图嗟呀而出。

　　却说玄德先命孙干出城，问报关公；『一面』与简雍辞了袁绍，上马出城。行至『界首』，
孙干接着，同往关定庄上。关公迎门接拜，执手『啼哭』『不止』。关定领二子拜于草堂『之前』。
玄德问其『姓名』。关公曰：「此人与弟同姓，有二子：长子关宁，学文；『次子』关平，学武
。」关定曰：「今『愚意』欲遣『次子』跟随关将军，未识肯容纳否？」玄德曰：「年几何矣？
」定曰：「『十八』岁矣。」玄德曰：「既蒙长者厚意，吾弟『尚未』有子，今即以贤郎为子，
若何？」关定『大喜』，便命关平拜关公为父，呼玄德为『伯父』。玄德恐袁绍追之，急『收拾』起
行。关平随着关公，一齐『起身』。关定送了一程自回。关公教取路往卧牛山来。

　　正行间，忽见周仓引数十人带伤而来。关『公引』他见了玄德。问其『何故』受伤，仓曰：
「某未至卧牛山『之前』，『先有』一将单骑而来，与裴元绍交锋，只一合，『刺死』裴元绍，尽数
『招降』人伴，占住『山寨』。仓到彼招诱人伴时，止有这几个过来，馀者俱惧怕，不敢擅离。
仓『不忿』，与那将交战，被他连胜数次，身中三枪；『因此』来报『主公』。」玄德曰：「此人怎
生模样？姓甚名谁？」仓曰：「极其雄壮，『不知』『姓名』。」

　　于是关公纵马当先，玄德在后，迳投卧牛山来。周仓在『山下』叫骂，只见那将『全副』披
挂，持枪骤马，引众『下山』。玄德早挥鞭出马大叫曰：「来者『莫非』子龙否？」那将见了玄
德，滚鞍下马，拜伏道旁。原来『果然』是赵子龙。玄德，关公，俱下马相见，问其何由至
此。云曰：「云自别使君，『不想』公孙瓒不听人言，『以致』兵败『自焚』。袁绍屡次招云。云想
绍亦非『用人』之人，『因此』未往。后欲至『徐州』投使君，又闻『徐州』『失守』，云长已归『曹操』，使君
又在袁绍处。云几番欲来『相投』，只恐袁绍见怪。『四海』飘零，无『容身』之地。前偶过此处，
适遇裴元绍『下山』来欲夺吾马，云因杀之，『借此』『安身』。近闻翼德在『古城』，欲往投之，『未知』
真实。今幸得遇使君！」

　　玄德『大喜』，诉说从前之事。关公亦诉『前事』。玄德曰：「吾初见子龙，便有留恋不舍
之情。今幸得『相遇』！」云曰：「云『奔走』『四方』，择主而事，『未有』如使君者。今得相随，大
称『平生』。虽肝脑涂地,无恨矣。」

　　当日就烧毁『山寨』，率领人众，尽随玄德前赴『古城』。张飞，糜竺，糜芳，『迎接』入城，
各相拜诉。二『夫人』具言云长之事，玄德感叹『不已』。于是杀牛宰马，先拜谢『天地』，然后遍
劳诸军。玄德见『兄弟』『重聚』，将佐无缺，又新『得了』赵云，关公又『得了』关平，周仓，二人，
欢喜无限，连饮数日。后人有诗赞之曰：

　　当时『手足』似『瓜分』，信断音稀杳不闻。『今日』『君臣』『重聚』义，『正如』龙虎会风云。时玄德，
关，张，赵云，孙干，简雍，糜竺，糜芳，关平，周仓，统领马步军校共四五千人。玄
德欲弃了『古城』去守『汝南』，『恰好』刘辟，龚都，差人来请。于是遂起军往『汝南』驻扎，招军买
马，徐图征进，『不在』话下。

　　且说袁绍见玄德不回，『大怒』，欲起兵伐之。郭图曰：「刘备『不足』虑。『曹操』乃劲敌也
，『不可』不除。刘表虽据荆州，『不足』为强。江东孙伯符威镇三江，地连六郡，谋臣『武士』极
多，可使人结之，共攻『曹操』。」绍从其言，即修书遣陈震为使，来会孙策。『正是』：只因
『河北』『英雄』去，『引出』江东豪杰来。『未知』其事『如何』，且看下文『分解』。

『第二』『十九』回：小『霸王』怒斩于吉，『碧眼』儿坐领江东

　　却说孙策自霸江东，兵精粮足。『建安』四年，袭取庐江，败刘勋，使虞翻驰檄豫章，
豫章『太守』华歆『投降』。『自此』声势大振，乃遣张纮往许昌上表献捷。『曹操』知孙策强盛，叹曰
：「狮儿难与争锋也！」遂以曹仁之女许配孙策『幼弟』孙匡，两家结婚。留张纮在许昌。
孙策求为大司马，『曹操』不许。策恨之，常有袭许都之心。于是吴郡『太守』许贡，乃暗『遣使』
赴许都，上书于『曹操』。其略曰：孙策骁勇，与项籍『相似』。『朝廷』宜外示荣宠，召还京师；
『不可』使居外镇，以为后患。

　　『使者』赍书渡江，被防江将士所获，解赴孙策处。策观书『大怒』，斩其使，遣人『假意』请
许贡议事。贡至，策出书示之，叱曰：「汝欲送我于死地耶！」命『武士』绞杀之。贡家属
皆逃散。有家客三人，欲为许贡报仇，恨无其便。一日，孙策引军会猎于『丹徒』之西山，
赶起一『大鹿』，策纵马『上山』逐之。

　　正赶之间，只见树林之内，有三个人持枪带弓而立。『策勒』马问曰：「汝等『何人』？」
答曰：「乃韩当军士也。『在此』射鹿。」策方举辔欲行，一人挺枪望策左腿便刺。策大惊
，急取佩剑从马上砍去，剑刃忽坠，止存剑靶在手。一人早拈弓搭箭射来，『正中』孙策面
颊。策就拔面上箭，取弓回射放箭之人，应弦而倒。那二人举枪向孙策乱搠，大叫曰：
「『我等』是许贡家客，特来为『主人』报仇！」策别无『器械』，只以弓拒之，且拒且走。二人死
战不退。策身被数枪，马亦带伤。

　　正『危急』之时，程普引数人至。孙策大叫：「杀贼！」程普引众齐上，将许贡家客砍
为肉泥。看孙策时，『血流』满面，被伤至重；乃以刀割袍，裹其伤处，救回吴会养病。后
人有诗赞许家三客曰：

　　孙郎智勇冠江湄，射猎山中『受困』危。许客三人能死义，杀身豫让未为奇。

　　却说孙策受伤而回，使人寻请华佗医治。『不想』华佗『已往』『中原』去了，止有『徒弟』在吴，
命其治疗。其徒曰：「箭头有药，毒已入骨。须静养百日，方可无虞。若怒气冲激，其
疮难治。」

　　孙策为人最是『性急』，【恨不得】『即日』便愈。将息到『二十』馀日，忽闻张纮有『使者』自许昌回
，策唤问之。『使者』曰：「『曹操』甚惧『主公』；其帐下谋士，亦俱『敬服』；『惟有』郭嘉『不服』。」策
曰：「郭嘉曾有何说？」『使者』不敢言。策怒，固问之。『使者』『只得』从实告曰：「郭嘉曾对
『曹操』言：『主公』『不足』惧也。轻而无备，『性急』少谋，乃『匹夫』之勇耳；『他日』必死于『小人』之手。
」策闻言，『大怒』曰：「『匹夫』安敢料吾！吾誓取许昌！」遂不待疮愈，便欲商议『出兵』。张
昭谏曰：「医者戒『主公』百日休动，今何因一时之忿，自轻万乘之躯？」

　　正话间，忽报袁绍『遣使』陈震至。策唤入问之。震具言袁绍欲结东吴为外应，共攻曹
操。策『大喜』，『即日』会诸将于城楼上，设宴『款待』陈震。饮酒久间，忽见诸将『互相』耳语，纷
纷下楼。策怪问『何故』。『左右』曰：「有于『神仙』者，今从楼下过，诸将欲往拜之耳。」

　　策『起身』凭栏观之，见『一道』人，身披鹤氅，手携藜杖，立于当道，『百姓』俱『焚香』伏道而
拜。策怒曰：「是何『妖人』？快与我擒来！」『左右』曰：「此人姓于，名吉。『寓居』东方，往
来吴会。普施符水，救人万病，无有不验。当世呼为『神仙』，『未可』轻渎。」策愈怒，『喝令』
「速速擒来！违者斩！」

　　『左右』【不得已】，『只得』下楼，拥于吉至楼上。策叱曰：「狂道怎敢煽惑『人心』！」于吉曰
：「贫道乃琅琊宫『道士』。顺帝时曾入山采药，得神书于『水上』，号曰『太平』青领道，『凡百』馀
卷，皆治人『疾病』方术。贫道得之，惟务代天『宣化』，普救万人。『未曾』取人毫厘之物，安得
煽惑『人心』？」策曰：「汝『毫不』取人，『衣服』饮食，从何而得？汝即黄巾张角之流。今若不
诛，必为后患！」叱『左右』斩之。张昭谏曰：「于『道人』在江东数十年，并无过犯，『不可』杀
害。」策曰：「此等『妖人』，吾杀之，何异屠猪狗！」

　　众官皆苦谏，陈震亦劝。策怒未息，命且囚于狱中。众官俱散。陈震自归馆驿『安歇』
。孙策归府，早有内侍传说『此事』与策母吴【太夫人】『知道』。『夫人』唤孙策入后堂，谓曰：「吾
闻汝将于『神仙』下于缧绁。此人多曾医人『疾病』，军民『敬仰』，『不可』『加害』。」策曰：「此乃妖
人，能以妖术惑众，『不可』不除！」『夫人』『再三』劝解。策曰：「母亲勿听『外人』『妄言』。儿『自有』
区处。」乃出唤狱吏取于吉来问。原来狱吏皆敬信于吉，吉在狱中时，尽去其枷锁；及
策唤取，方带枷锁而出。

　　策访知『大怒』，痛责狱吏，仍将于吉械系下狱。张昭等数十人，连『名作』状，拜求孙策
，乞保于『神仙』。策曰：「公等皆读书人，『何不』达理？昔交州有一『刺史』张津，听信『邪教』，
鼓瑟『焚香』，常以红帕里头，自称可助出军之威，后竟为敌军所杀。此等事甚无益，诸君
自未悟耳。吾欲杀于吉，正思禁邪觉迷也。」吕范曰：「某素知于『道人』能祈风祷雨。方
『今天』旱，『何不』令其祈雨以赎罪？」策曰：「吾且看此『妖人』若何。」遂命于狱中『取出』于吉
，开其枷锁，令登坛求雨。

　　吉领命，即『沐浴』『更衣』，取绳自缚于『烈日』『之中』。『百姓』观者，填街塞巷。于吉谓众人曰
：「吾求三尺甘霖，以救万民，然我终《不免一死》。」众人曰：「若有灵验，『主公』『必然』敬
服。」于吉曰：「气数『至此』，恐『不能』逃。」

　　少顷，孙策亲至坛中『下令』：若午时无雨，即焚死于吉。『先令』人堆积干柴『伺候』。将及
午时，狂风骤起。风过处，『四下』阴云渐合。策曰：「时已近午，空有阴云，而无甘雨，
『正是』『妖人』！」叱『左右』将于吉扛上柴堆，『四下』举火，焰随风起。忽见黑烟『一道』，冲『上空』中
，一声响亮，雷电齐发，《大雨如注》。顷刻之间，『街市』成河，溪涧皆满，足有三尺甘雨。
于吉仰卧于柴堆『之上』，大喝一声，云收雨住，复见太阳。

　　于是众官及『百姓』，共将于吉扶下柴堆，解去绳索，『再拜』称谢。孙策见官民俱罗拜于
水中，不顾『衣服』，乃《勃然大怒》，叱曰：「『晴雨』乃『天地』之定数，『妖人』偶乘其便，『你等』何得
『如此』惑乱！」掣宝剑令『左右』杀了于吉。众官力谏。策怒曰：「尔等皆欲从于吉『造反』耶！
」众官乃不敢复言。策叱『武士』将于吉一刀斩头『落地』。只见『一道』青气，投东北去了。策命
将其尸号令于市，以正妖妄之罪。

　　是夜风雨交作，及晓不见了于吉尸首。守尸军士报知孙策。策怒，欲杀守尸军士。
忽见一人，从堂前『徐步』而来,视之，却是于吉。策『大怒』，正欲拔剑砍之，『忽然』『昏倒』于地
。『左右』『急救』入卧内，『半晌』方苏。吴【太夫人】来视疾，谓策曰：「吾儿屈杀『神仙』，故招此祸
。」策笑曰：「儿『自幼』随父『出征』，杀人如麻，『何曾』有为祸之理？今杀『妖人』，正绝大祸，
安得反为我祸？」『夫人』曰：「因汝不信，『以致』『如此』；今『可作』『好事』以禳之。」策曰：「吾
命在天，『妖人』决『不能』为祸，『何必』禳耶？」『夫人』料劝不信，乃自令『左右』暗修『善事』『禳解』。

　　是夜『三更』，策卧于内宅，『忽然』阴风骤起，灯灭而复明。灯影『之下』，见于吉立于前。
策大喝曰：「吾『平生』誓诛妖妄，以靖『天下』！汝既为阴鬼，何敢近我！」取床头剑掷之，
『忽然』不见。吴【太夫人】闻之，转生忧闷。策乃扶病强行，以宽母心。母谓策曰：「圣人云
：『『鬼神』之为德，其盛矣乎！』又云：『祷尔于『上下』『神只』。』『鬼神』之事，『不可』不信。汝
屈杀于『先生』，岂无报应？吾已『令人』设醮于郡之玉清观内，汝可亲往拜祷，『自然』安妥。」

　　策不敢违母命，『只得』勉强乘轿至玉清观。『道士』『接入』，请策『焚香』，策『焚香』而不谢。忽
香炉中烟起不散，结成一座华盖，『上面』『端坐』着于吉。策怒，唾骂之；走离『殿宇』，又见于
吉立于殿门，『怒目』视策。策顾『左右』曰：「汝等见妖鬼否？」『左右』皆云：「未见。」策愈
怒，拔佩剑望于吉掷去，一『人中』剑而倒。众视之，乃『前日』动手杀于吉之『小卒』，被剑砍入
脑袋，七窍『流血』而死。策命扛出葬之。

　　『比及』出观，又见于吉『走入』观门来。策曰：「此观亦藏妖之所也！」遂坐于观前，命
『武士』五百人拆毁之。『武士』方上屋揭瓦，却见于吉立于屋上，飞瓦掷地。策『大怒』，传令逐
出本观『道士』，『放火』烧毁『殿宇』。火起处，又见于吉立于『火光』『之中』。策怒归府，又见于吉立
于府门前。策乃不入府，随点起三军，出『城外』下寨，传唤众将商议，欲起兵助袁绍夹攻
『曹操』。众将俱曰：「『主公』玉体违和，『未可』轻动。且待平愈，『出兵』未迟。」

　　是夜孙策宿于寨内，又见于吉披发而来。策于帐中『叱喝』不绝。『次日』，吴【太夫人】传令
，召策回府。策乃归见其母。『夫人』见策『形容』『憔悴』，泣曰：「儿失形矣！」策即引镜自照
，果见『形容』『十分』瘦损，不觉失惊，顾『左右』曰：「吾『奈何』『憔悴』『至此』耶！」

　　言未己，忽见于吉立于镜中。策拍镜大叫一声，金疮『迸裂』，昏绝于地。『夫人』令扶入
卧内。须臾苏醒，自叹曰：「吾『不能』复生矣！」随召张昭等诸人，及弟孙权，至卧榻前
，嘱付曰：「『天下』方乱，以吴越之众，三江之固，大可有为。子布等幸善相吾弟。」乃
取印绶与孙权曰：「若举江东之众，决机于两阵之间，与『天下』争衡，卿『不如』我；举贤任
能，使各尽力以保江东，我『不如』卿。卿宜念『父兄』创业之艰难，善自图之！」

　　权『大哭』，拜受印绶。策告母曰：「儿『天年』已尽，『不能』奉『慈母』。今将印绶付弟，望母
『朝夕』训之。『父兄』旧人，慎勿轻怠。」母哭曰：「恐汝弟『年幼』，『不能』任『大事』，当复『如何』？
」策曰：「弟才胜儿『十倍』，足当大任。倘内事不决，可问张昭，『外事』不决，可问『周瑜』─
─恨『周瑜』『不在』此，『不得』面嘱之也！」又唤诸弟嘱曰：「吾死之后，汝等并辅仲谋。『宗族』
中敢有生异心者，众共诛之。『骨肉』为逆，『不得』入祖坟『安葬』。」诸弟泣『受命』。又唤妻乔夫
人谓曰：「吾与汝『不幸』『中途』相分，汝须孝养尊姑。『早晚』汝妹入见，可嘱其转致周郎，尽
心辅佐吾弟，休负我『平日』相知之雅。」言讫，暝目而逝。年止『二十』六岁。后人有诗赞曰
：

　　独战东南地，人称小『霸王』。运筹如虎踞，决策似鹰扬。威镇三江靖，名闻『四海』香。
临终遗『大事』，专意属周郎。

　　孙策既死，孙权哭倒于床前。张昭曰：「此非将军哭时也，宜『一面』治丧事，『一面』理
军国『大事』。」权乃收泪。张昭令孙静理会丧事，请孙权出堂，受众『文武』谒贺。孙权生得
方颐『大口』，『碧眼』紫髯。昔汉使刘琬入吴，见孙家诸『昆仲』，因语人曰：「吾遍观孙氏『兄弟』
，虽各才气秀达，然皆禄祚不终。惟仲谋『形貌』奇伟，骨格『非常』，乃大贵之表，又享高寿
，众皆『不及』也。」

　　且说当时孙权承孙策遗命，掌江东之事。经理『未定』，人报『周瑜』自巴丘提兵回吴。权
曰：「公瑾已回，吾无忧矣。」原来『周瑜』守御巴丘，闻知孙策中箭被伤，『因此』回来问候
；将至吴郡，闻策已亡，故『星夜』来奔丧。当『下周』瑜哭拜于孙策灵柩『之前』。吴【太夫人】出，
以遗嘱之语告瑜。瑜拜伏于地曰：「敢不效犬马之力，继之以死！」

　　少顷，孙权入。『周瑜』拜见毕，权曰：「愿公无忘先兄遗命。」瑜顿首曰：「愿以肝
脑涂地，报『知己』之恩。」权曰：「今承『父兄』之业，将何策以守之？」瑜曰：「『自古』『得
人者昌，失人者亡』。为今之计，须求『高明』远见之人为辅，然后江东可定也。」权曰：
「先兄遗言，内事托子布，『外事』全赖公瑾。」瑜曰：「子布贤达之士，足当大任。瑜不
才，恐负倚托之重，愿荐一人以辅将军。」

　　权问『何人』？瑜曰：「姓鲁，名肃，字子敬。临淮东川人也。此人胸怀韬略，腹隐机
谋。『早年』丧父，事母至孝。其家极富，尝散财以济贫乏。瑜为居巢长之时，将数百人过
临淮，因乏粮，闻鲁肃家有两囷米，各三千斛，因往『求助』。肃即指一囷相赠。其『慷慨』如
此。『平生』好击剑骑射，『寓居』曲阿。『祖母』亡，还葬东城。其友刘子扬欲约彼往『巢湖』投郑宝
，肃尚踌躇未往。今『主公』可速召之。」

　　权『大喜』，即命『周瑜』往聘。瑜『奉命』亲往，见肃叙礼毕，具道孙权相慕之意。肃曰：「
近刘子扬约某往『巢湖』，某将就之。」瑜曰：『昔马援对光武云：「当今之世，『非但』君择
臣，臣亦择君。」今吾孙将军亲贤礼士，纳奇录异，世所『罕有』。『足下』不须他计，只同我
往投东吴为是。』肃从其言，遂同『周瑜』来见孙权。权甚敬之，与之谈论，终日『不倦』。

　　一日，众官皆散，权留鲁肃共饮，至晚同榻抵足而卧。『夜半』，权谓肃曰：「方今汉
室倾危，『四方』纷扰；孤承『父兄』馀业，思为桓文之事，君将『何以』教我？」肃曰：「昔汉高
祖欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之『曹操』『可比』项羽，将军何由得为桓文乎？肃
窃料汉室『不可』复兴，『曹操』『不可』卒除。为将军计，『惟有』『鼎足』江东以观『天下』之衅。今乘『北方』
多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极而据守之。然后建号『帝王』，以图『天下』，此高祖
之业也。」

　　权闻言『大喜』，披衣起谢；『次日』厚赠鲁肃，并将『衣服』帏帐等物，赐肃之母。肃又荐一
人见孙权，此人博学『多才』，事母至孝。复姓诸葛，名瑾，字子瑜，琅琊南阳人也。权拜
之为上宾。瑾劝权勿通袁绍，且顺『曹操』，然后『乘便』图之。权依言，乃遗陈震回，以书绝
袁绍。

　　却说『曹操』闻孙策已死，欲起兵下『江南』。侍『御史』张纮谏曰：「乘人之丧而伐之，既非
义举；若其『不克』，弃好成仇；『不如』『因而』善遇之。」操然其说，乃即奏封孙权为将军，兼
领会稽『太守』；既令张纮为会稽『都尉』，赍印往江东。孙权『大喜』，又得张纮回吴，即命与张
昭『同理』『政事』。张纮又荐一人于孙权。此人姓顾，名雍，子元叹，乃中郎蔡邕之徒；其为
人少言语，不饮酒，严厉正大。权以为丞，行『太守』事。自是孙权『威震』江东，《深得民心》。

　　且说陈震回见袁绍，具说「孙策已亡，孙权继立。『曹操』封之为将军，结为外应矣。
」袁绍『大怒』，遂起冀、青、幽、并等处人马『七十』馀万，复来『攻取』许昌。『正是』：『江南』兵革
方『休息』，冀北『干戈』又复兴。『未知』胜负『如何』，且看下文『分解』。

【第三十】回：战『官渡』本初败绩，劫乌巢孟德烧粮

　　却说袁绍兴兵，望『官渡』进发。『夏侯』惇发书『告急』。『曹操』起军七万，『前往』迎敌，留『荀彧』
守许都。绍兵临发，田丰从狱中上书谏曰：「今且宜静守以待天时，『不可』妄兴『大兵』，恐
有『不利』。」逢纪谮曰：「『主公』兴仁义之师，田丰何『得出』此『不祥』之语？」

　　绍因怒，欲斩田丰。众官告免。绍恨曰：「待吾破了『曹操』，明正其罪！」遂催军进
发。『旌旗』遍野，刀剑如林。行至阳武，下定寨栅。沮授曰：「我军虽众，而『勇猛』『不及』彼
军；彼军虽精，而粮草『不如』我军。彼军无粮，利在急战；我军有粮，宜且缓守。若能旷
以『日月』，则彼军不战自败矣。」绍怒曰：「田丰慢我军心，吾回日必斩之。汝安敢又如
此！」──叱『左右』将沮授锁禁军中。──「待我破曹之后，与田丰一体『治罪』！」

　　于是『下令』，将大军『七十』万，东『西南』北，周围安营，连络『九十』馀里。细作『探知』虚实，
报至『官渡』。曹军新到，闻之皆惧。『曹操』与众谋士商议。荀攸曰：「绍军虽多，『不足』惧也
。我军俱精锐之士，无『不一』以当十。但利在急战。若迁延『日月』，粮草不敷，事可忧矣。
」操曰：「所言正合吾意。」遂传令军将鼓噪而进。绍军来迎，两边排成阵势。审配拨
弩手一万，伏于两翼；【弓箭手】五千，伏于门旗内，约响齐发。

　　『三通』鼓罢，袁绍金盔金甲，锦袍玉带，立马阵前。『左右』『排列』着张郃、高览、韩猛、
『淳于』琼等诸将。『旌旗』节钺，甚是严整。曹阵上门旗开处，『曹操』出马。许褚、张辽、徐晃
、李典等，各持『兵器』，前后拥卫。『曹操』以鞭指袁绍曰：「吾于『天子』『之前』，保奏你为大将
军；今『何故』谋反？」绍怒曰：「汝托名汉相，实为汉贼！罪恶弥天，甚于莽、卓，乃反
诬『人造』反耶！」操曰：「吾今奉诏讨汝！」绍曰：「吾奉衣带诏讨贼！」

　　操怒，使张辽出战。张郃跃马来迎。二将斗了四『五十』合，『不分』胜负。『曹操』见了，暗
暗称奇。许褚挥刀纵马，直出助战。高览挺枪『接住』。四员将捉对儿厮杀。『曹操』令『夏侯』惇
、曹洪，各引三千军，齐冲彼阵。审配见曹军来冲阵，便令放起号炮。两下万弩并发，
中车内【弓箭手】一齐拥出阵前乱射。曹军『如何』抵敌，望南急走。袁绍驱兵掩杀，曹军大败
，尽退至『官渡』。袁绍移军『逼近』『官渡』下寨。审配曰：「今可拨兵十万守『官渡』，就『曹操』寨前
筑起土山，令军人下视寨中放箭。操若弃此而去，吾得此『隘口』，许昌可破矣。」

　　绍从之，于各寨内选精壮军人，用铁锹土担，齐来『曹操』寨边，垒土成山。曹营内见
袁军堆筑土山，欲待『出去』冲突，被审配【弓弩手】当住『咽喉』『要路』，『不能』前进。十日之内，筑
成土山『五十』馀座，上立高橹，分拨【弓弩手】于其上『射箭』。曹军大惧，皆顶着遮『箭牌』守御。
土山上一声『梆子』响处，箭下如雨。曹军皆蒙楯『伏地』，袁军呐喊而笑。『曹操』见军慌乱，集
众谋士问计。刘晔进曰：「『可作』发石车以破之。」操令晔进车式，连夜造发石车数百乘
，『分布』营墙内，正对着土山上云梯。候【弓箭手】『射箭』时，营内一齐拽动石车，炮石飞空，
往上乱打。人无躲处，【弓箭手】『死者』无数。袁军皆号其车为「霹雳车」。

　　由是袁军不敢登高『射箭』。审配又献一计：令军人用铁暗打『地道』，直透曹营内，号为
「掘子军」。曹兵望见袁军于山后掘土坑，报知『曹操』。操又问计于刘晔。晔曰：「此袁
军『不能』攻明而攻暗，发掘伏道，欲从『地下』透营而入耳。」操曰：「『何以』御之？」晔曰：
「可绕营掘长堑，则彼伏道无用也。」操连夜差军掘堑。袁军掘伏道到堑边，果『不能』入
，空费军力。

　　却说『曹操』守『官渡』，自『八月』起，至『九月』终，军力渐乏，粮草不继，『意欲』弃『官渡』『退回』许
昌；迟疑未决，乃作书遣人赴许昌问『荀彧』。彧以书报之。书略曰：

　　承『尊命』使决进退之疑，愚以袁绍悉众聚于『官渡』，欲与明公决胜负，公『以至』弱当至强
，若『不能』制，必为所乘；是『天下』之大机也。绍军虽众，而『不能』用；以公之神武明哲，何
向而不济？今军实虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋也。公今画地而守，扼其喉而使『不能』
进，情见势竭，必将有变。此用奇之时，断『不可』失。惟明公裁察焉。

　　『曹操』得书『大喜』，令将士『效力』『死守』。绍军约退『三十』馀里，操遣将出营巡哨。有徐晃部
将史涣获得袁军细作，解见徐晃。晃问其军中虚实。答曰：「『早晚』大将韩猛运粮至军前
接济，『先令』『我等』『探路』。」徐晃便将『此事』报知『曹操』。荀攸曰：「韩猛『匹夫』之勇耳。若遣一
人引轻骑数千，从『半路』击之，断其粮草，绍军自乱。」操曰：「谁人可往？」攸曰：「
即遣徐晃可也。」

　　操遂差徐晃带将史涣并『所部』兵先出，后使张辽、许褚引兵救应。当夜韩猛押粮车数
千辆，解赴绍寨。正走之间，『山谷』内徐晃、史涣引军截住『去路』，韩猛飞马来战。徐晃接
住厮杀，史涣便杀散『人夫』，『放火』焚烧粮车。韩猛抵当『不住』，拨马回走。徐晃催军烧尽辎
量。袁绍军中，望见『西北』『上火』起，正惊疑间，败军报来：「粮草被劫。」

　　绍急遣张郃、高览去截『大路』，正遇徐晃烧粮而回。恰欲交锋，背后张辽、许褚军到
。两下夹攻，杀散袁军，四将合兵一处，回『官渡』寨中。『曹操』『大喜』，重加赏劳；又分军于
寨前结营，为『犄角』之势。

　　却说韩猛败军还营，绍『大怒』，欲斩韩猛，众官劝免。审配曰：「行军以粮食为重，
『不可』『不用』心堤防。乌巢乃屯粮之处，『必得』『重兵』守之。」袁绍曰：「吾筹策已定，汝可回
邺都监督粮草，休教『缺乏』。」审配领命而去。袁绍遣大将『淳于』琼，督领部将眭元进、韩
莒子、吕威璜、赵睿等，引二万人马，守乌巢。那『淳于』琼性刚好酒，军『士多』畏之；既至
乌巢，终日与诸将聚饮。

　　且说『曹操』军粮告竭，急发使往许昌教『荀彧』作速措办粮草，『星夜』解赴军前接济。『使者』
赍书而往；行不上『三十』里，被袁军『捉住』，缚见谋士许攸。那许攸字子远，少时曾与『曹操』
为友，此时却在袁绍处为谋士。当下搜得『使者』所赍『曹操』催粮书信，迳来见绍曰：「『曹操』
屯军『官渡』，与我『相持』『已久』，许昌必空虚；若分一军『星夜』掩袭许昌，则许昌可拔，而『曹操』
可擒也。今操粮草已尽，正可乘此机会，两路击之。」绍曰：「『曹操』诡计极多，此书乃
诱敌之计也。」攸曰：「今若不取，后将反受其害。」

　　正话间，忽有『使者』自邺郡来，呈上审配书。书中先说运粮事；后言许攸在冀州时，
尝滥受民间财物，且纵令子侄辈多科税钱粮入己，今已收其子侄下狱矣。绍见书『大怒』曰
：「滥行『匹夫』！尚有『面目』于吾前献计耶！汝与『曹操』有旧，想今亦受他财贿，为他作奸细
，啜赚吾军耳！本当斩首，今权且寄头在项！可速『退出』，今后不许相见！」

　　许攸出，『仰天』叹曰：「『《忠言逆耳》』，『竖子『不足』与谋！』吾子侄已遭审配之害，
吾何颜复见冀州之人乎！」遂欲拔剑『自刎』。『左右』夺剑劝曰：「公何轻生『至此』？袁绍不纳
『直言』，后必为『曹操』所擒。公既与曹『公有』旧，『何不』弃暗投明？」只这两句言语，点醒许攸
；于是许攸迳投。后人有诗叹曰：

　　本初豪气盖中华，『官渡』『相持』枉叹嗟。若使许攸谋见用，『山河』岂得属曹家？

　　却说许攸暗步出营，迳投曹寨，伏路军人拿住。攸曰：「我是曹『丞相』『故友』，快与我
通报，说南阳许攸来见。」军士忙报入寨中。时操方解衣『歇息』，闻说许攸『私奔』到寨，大
喜，『不及』穿履，跣足『出迎』。遥见许攸，抚掌欢笑，携手共入，操先拜于地。攸慌扶起曰
：「公乃汉相，吾乃『布衣』，何谦恭『如此』？」操曰：「公乃操『故友』，岂敢以『名爵』相『上下』乎
！」攸曰：「某『不能』择主，屈身袁绍，言不听，计不从，今特弃之来见『故人』。愿赐收录
。」操曰：「子远肯来，吾事济矣。愿即教我以破绍之计。」攸曰：「吾曾教袁绍以轻
骑乘掩许都，『首尾』相攻。」操大惊曰：「若袁绍用子言，吾事败矣。」攸曰：「公今军
粮尚有几何？」操曰：「可支一年。」攸笑曰：「恐『未必』。」操曰：「有『半年』耳。」

　　攸拂袖而起，趋步出帐曰：「吾以诚『相投』，而公见欺『如是』，岂吾所望哉！」操『挽留』
曰：「子远勿嗔，尚容实诉。军中粮实可支『三月』耳。」攸笑曰：「『世人』皆言孟德『奸雄』，
今『果然』也。」操亦笑曰：「岂不闻兵不厌诈？」遂『附耳』低言曰：「军『中止』有此月之粮。
」攸大声曰：「休瞒我，粮已尽矣！」操『愕然』曰：「『何以』知之？」攸乃『出操』与『荀彧』之书
以示之曰：「此书『何人』所写？」操惊问曰：「何处得之？」攸以获使之事相告。操执其
手曰：「子远既念旧交而来，愿即有以教我。」攸曰：「明公以孤军抗大敌，而不求急
胜之方，此取死之道也。攸有一策，不过三日，使袁绍百万之众，不战自破。明公还肯
听否？」操喜曰：「愿闻『良策』。」攸曰：「袁绍军粮辎重，尽积乌巢，今拨『淳于』琼『把守』
。琼嗜酒无备；公可选『精兵』诈称袁将蒋奇领兵到彼护粮，乘间烧其粮草辎重，则绍军不
三日将自乱矣。」操『大喜』，重待许攸，留于寨中。

　　『次日』，操自选马步军士五千，准备往乌巢劫粮。张辽曰：「袁绍屯粮之所，安得无
备？『丞相』『未可』轻往。恐许攸有诈。」操曰：「『不然』。许攸此来，天败袁绍。今吾军粮不
给，难以久持；若『不用』许攸之计，是坐而待困也。彼若有诈，安肯留我寨中？且吾亦欲
『劫寨』久矣。今劫粮之举，计在必行，君请勿疑。」辽曰：「亦须防袁绍乘虚来袭。」操
笑曰：「吾已筹之熟矣。」便教荀攸、贾诩、曹洪同许攸守『大寨』，『夏侯』惇、『夏侯』渊领一
军伏于左，曹仁、李典领一军伏于右，以备『不虞』。教张辽、许褚『在前』，徐晃、于禁在后
，操自引诸将『居中』，共五千人马，打着袁军旗号，军士皆束草负薪，人衔枚，马勒口，
黄昏时分，望乌巢进发。是夜『星光』满天。

　　且说沮授被袁绍『拘禁』在军中，是夜因见众星朗列，乃命监者『引出』『中庭』，仰观『天象』。
忽见『太白』『逆行』，『侵犯』牛、斗之分，大惊曰：「祸将至矣！」遂连夜求见袁绍。时绍已醉
卧，听说沮授有密事启报，唤入问之。授曰：「适观『天象』，见『太白』『逆行』于柳、鬼之间，
流光射入牛、斗之分，恐有贼兵『劫掠』之害。乌巢屯粮之所，『不可』不提备。宜速遣『精兵』猛
将，于间道『山路』巡哨，免为『曹操』所算。」绍怒叱曰：「汝乃『得罪』之人，何敢『妄言』惑众！
」因叱监者曰：「吾令汝『拘囚』之，何敢『放出』！」遂命斩监者，别唤人监押沮授。授出，
掩泪叹曰：「我军亡在旦夕，我尸骸『不知』落于何处也！」后人有诗叹曰：

　　『逆耳』『忠言』反见仇，独夫袁绍少机谋；乌巢粮尽『根基』拔，犹欲区区守冀州。

　　却说『曹操』领兵『夜行』，前过袁绍别寨，寨兵问是何处军马。操使人应曰：「蒋奇『奉命』
往乌巢护粮。」袁军见是『自家』旗号，遂不『疑惑』。凡过数处，皆诈称蒋奇之兵，并无阻碍
。及到乌巢，『四更』已尽。操教军士将束草周围举火，众将校鼓噪直入。时『淳于』琼方与众
将饮了酒，醉卧帐中；闻鼓噪之声，连忙跳起问：「『何故』喧闹？」言未已，早被挠钓拖
翻。眭元进、赵睿运粮方回，见屯『上火』起，急来救应。曹军飞报『曹操』，说：「贼兵在后
，请分军拒之。」操大喝曰：「诸将只顾奋力『向前』，待贼至背后，方可回战！」于是众
军将无不争先掩杀。『一霎』时，火焰『四起』，烟迷『太空』。眭、赵二将驱兵来救，操勒马回战
。二将抵敌『不住』，皆被曹军所杀，粮草尽行烧绝。『淳于』琼被擒见操，操命割去其耳鼻手
指，缚于马上，放回绍营以辱之。

　　却说袁绍在帐中，闻报正『北上』『火光』满天，知是乌巢『有失』，急出帐召『文武』，各官商议
遣兵往救。张郃曰：「某与高览同往救之。」郭图曰：「『不可』。曹军劫粮，『曹操』『必然』亲
往；操既自出，寨必虚空，可纵兵先击『曹操』之寨；操闻之，必速还：此孙膑『围魏救赵
』之计也。」张郃曰：「非也。『曹操』多谋，『外出』必为内备，『以防』『不虞』。今若攻操营而不
拔，琼等见获，吾属皆被擒矣。」郭图曰：「『曹操』只顾劫粮，岂留兵在寨耶？」『再三』请
劫曹营。绍乃遣张郃、高览引军五千，往『官渡』击曹营；遣蒋奇领兵一万，往救乌巢。

　　且说『曹操』杀散『淳于』琼部卒，尽夺其『衣甲』旗帜，伪作『淳于』琼『部下』败军回寨，至山僻小
路，正遇蒋奇军马。奇军问之，称是乌巢败军奔回。奇遂不疑，驱马迳过。张辽、许褚
忽至，大喝：「蒋奇休走！」奇《措手不及》，被张辽斩于马下，尽杀蒋奇之兵。又使人当
先伪报云：「蒋奇已自杀散乌巢兵了。」袁绍因不复遣人接应乌巢，只添兵往『官渡』。

　　却说张郃、高览『攻打』曹营，左边『夏侯』惇，右边曹仁，『中路』曹洪，一齐冲出，三下攻
击，袁军大败。『比及』接应军到，『曹操』又从背后杀来，『四下』围住掩杀。张郃、高览夺路走
脱。袁绍收得乌巢败残军马归寨，见『淳于』琼耳鼻皆无，『手足』尽落。绍问：「『如何』失了乌
巢？」败军告说：「『淳于』琼醉卧，『因此』『不能』抵敌。」

　　绍怒，立斩之。郭图恐张郃、高览回寨证对『是非』，先于袁绍前谮曰：「张郃、高览
见『主公』兵败，『心中』必喜。」绍曰：「《何出此言》乎？」图曰：「二人『素有』降曹之意，今遣
击寨，『故意』不肯『用力』，『以致』损折『士卒』。」绍『大怒』，遂『遣使』急召二人归寨问罪。郭图先使
人报二人云：「『主公』将杀汝矣。」及绍使至，高览问曰：「『主公』唤『我等』为何？」『使者』曰
：「《不知何故》。」览遂拔剑斩来使。郃大惊。览曰：「袁绍听信谗言，必为『曹操』所擒；
『吾等』岂可坐而待死？『不如』去投『曹操』。」郃曰：「吾亦有此心久矣。」

　　于是二人领『本部』兵马，往『曹操』寨中『投降』。『夏侯』惇曰：「张、高二人来降，『未知』虚实
。」操曰：「吾以恩遇之，虽有异心，亦可变矣。」遂开营门命二人入。二人《倒戈卸甲》
，拜伏于地。操曰：「若使袁绍肯从二将军之言，不至有败。今二将军肯来『相投』，如微
子去殷，韩信归汉也。」遂封张郃为偏将军都亭侯，高览为偏将军东莱侯。二『人大』喜。

　　却说袁绍既去了许攸，又去了张郃、高览，又失了乌巢粮，军心『皇皇』。许攸又劝曹
『操作』速进兵；张郃、高览请为先锋；操从之。『即令』张郃、高览领兵往劫绍寨。当夜『三更』
时分，出军三路『劫寨』。混战到明，『各自』『收兵』，绍军折其『大半』。荀攸献计曰：「今可扬言
调拨人马，『一路』取酸枣，攻邺郡；『一路』取黎阳，断袁兵归路。袁绍闻之，『必然』惊惶，分
兵拒我；我乘其兵动时击之，绍可破也。」

　　操用其计，使『大小』三军，四远扬言。绍军闻此信，来寨中报说：「『曹操』分兵两路：
『一路』取邺郡，『一路』取黎阳去也。」绍大惊，急遣袁尚分兵五万救邺郡，辛明分兵五万救
黎阳，连夜起行。『曹操』『探知』袁绍兵动，便分大队军马，八路齐出，直冲绍营。袁军俱无
斗志，『四散』『奔走』，遂大溃。袁绍『披甲』『不迭』，单衣幅巾上马；幼子袁谭后随。张辽、许褚
、徐晃、于禁四员将，引军追赶袁绍。绍急『渡河』，尽弃图书车仗金帛，止引随行八百馀
骑而去。

　　操军追之『不及』，尽获遗下之物。所杀八万馀人，『血流』盈沟，『溺水』『死者』不计其数。操
获全胜，将『所得』金宝缎匹，给赏军士。于图书中检出书信一束，皆许都及军中诸人与绍
暗通之书。『左右』曰：「可『逐一』点对『姓名』，收而杀之。」操曰：「当绍之强，孤亦『不能』自
保，况『他人』乎？」遂命尽焚之，更『不再』问。

　　却说袁绍兵败而奔，沮授因被『囚禁』，急走不脱，为曹军所获，擒见『曹操』。操素与沮
授相识。授见操，大呼曰：「授不降也！」操曰：「本初无谋，『不用』君言，君何尚执迷
耶？吾若早得『足下』，『天下』『不足』虑也。」因『厚待』之，留于军中。授乃于营中盗马，欲归袁
氏。操怒，乃杀之。授至『死神』色不变。操叹曰：「吾误杀忠义之士也！」命厚礼殡殓，
为建坟『安葬』于黄河『渡口』，题其墓曰：「『忠烈』沮君之墓」。后人有诗赞曰：

　　『河北』多『名士』，忠贞推沮君。凝眸知阵法，仰面识『天文』。至『死心』如铁，临危气似云。
曹公钦义烈，特与建孤坟。

　　操『下令』攻。『正是』：势弱只因多算胜，兵强却为寡谋亡。『未知』胜负『如何』，且看下文分
解。

【第三十】一回：『曹操』仓亭破本初，玄德荆州依刘表

　　却说『曹操』乘袁绍之败，整顿军马，迤逦追袭。袁绍幅巾单衣，引八百馀骑，奔至黎
阳北岸，大将蒋义渠出寨『迎接』。绍『以前』事诉与义渠，义渠乃招谕离散之众。众闻绍在，
又皆蚁聚，军势复振，议还冀州。军行之次，夜宿『荒山』。绍于帐中闻远远有哭声，遂私
往听之。却是败军『相聚』，诉说丧兄失弟，弃伴亡亲之苦，各各捶胸『大哭』；皆曰：「若听
田丰之言，『我等』怎遭此祸！」绍大悔曰：「吾不听田丰之言，兵败将亡，今『回去』，有何
『面目』见之耶！」

　　『次日』，上马正行间，逢纪引军来接。绍对逢纪曰：「吾不听田丰之言，致有此败。
吾今归去，羞见此人。」逢纪因谮曰：「丰在狱中闻『主公』兵败，抚掌『大笑』曰：『固不出
吾之料！』」袁绍『大怒』曰：「竖儒怎敢笑我！我必杀之！」遂命『使者』赍宝剑先往冀州狱
中杀田丰。

　　却说田丰在狱中。一日，狱吏来见丰曰：「与别驾贺喜。」丰曰：「何喜可贺？」
狱吏曰：「袁将军大败而回，君必见重矣。」丰笑曰：「吾今死矣！」狱吏问曰：「人
皆为君喜，君何言死也？」丰曰：「袁将军外宽而内忌，不念忠诚。若胜而喜，犹能赦
我；今战败则羞，吾不望生矣。」

　　狱吏未信。忽『使者』赍剑至，传袁绍命，欲取田丰之首，狱吏方惊。丰曰：「吾固知
必死也。」狱吏皆流泪。丰曰：「【大丈夫】生于『天地』间，不识其主而事之，是无智也！今
日受死，夫何足惜！」乃『自刎』于狱中。后人有诗曰：

　　昨朝沮授军中死，『今日』田丰狱内亡。『河北』栋梁皆折断，本初焉不丧家邦？

　　田丰既死，闻者皆为叹惜。袁绍回冀州，心烦意乱，『不理』『政事』。其妻刘氏劝立后嗣
。绍『所生』三子，长子袁谭字显忠，出守『青州』，『次子』袁熙字显奕，出守『幽州』，三子袁尚字
显甫，是绍后妻刘氏所出，生得『形貌』俊伟，绍甚爱之，『因此』留『在身』边。自『官渡』兵败之后
，刘氏劝立尚为后嗣。绍乃与审配、逢纪、辛评、郭图四人商议。原来审、逢二人，向
辅袁尚；辛、郭二人，向辅袁谭。四人各为其主。

　　当下袁绍谓四人曰：「今『外患』未息，内事『不可』不早定，吾将议立后嗣。长子谭，为
『人性』刚好杀；『次子』熙，为人柔懦难成；三子尚，有『英雄』之表，礼贤敬士，吾欲立之。公
等之意若何？」郭图曰：「三子『之中』，谭为长，今又居外；『主公』若废长立幼，此乱萌也
。『目下』军威稍挫，敌兵压境，岂可复使『父子』『兄弟』『自相』争乱耶？『主公』且理会拒敌之策，立
嗣之事，再容后议。」

　　袁绍踌躇未决。忽报袁熙引兵六万，自『幽州』来，袁谭引兵五万，自『青州』来，『外甥』高
干亦引兵五万，自并州来，各至冀州助战。绍喜，再整人马，来战『曹操』。时操『引得』胜之
兵，陈列于河上，有『土人』箪食壶浆以迎之。操见『父老』数人，须发尽白，乃命入帐中赐坐
，问之曰：「『老丈』『多少』年纪？」答曰：「皆近百岁矣。」操曰：「吾军士惊扰汝乡，吾
甚『不安』。」『父老』曰：「桓帝时，有黄星见于楚、宋之分，辽东人殷馗善观『天文』，夜宿于
此，对老汉等言：『黄星见于干象，正照此间。后『五十』年，当有『真人』起于梁、沛之间。
』今以年计之，『整整』『五十』年。袁本初重敛于民，民皆怨之。『丞相』兴仁义之师，吊民伐罪
，『官渡』一战，破袁绍百万之众，正应当时殷馗之言，兆民『可望』『太平』矣。」操笑曰：「何
敢当『老丈』所言？」遂取『酒食』绢帛赐『老人』而遣之。号令三军：如有下乡杀『人家』鸡犬者，如
杀人之罪。

　　于是军民震服。操亦『心中』『暗喜』人报袁绍聚四州之兵，得二『三十』万，前至仓亭下寨。
操提兵前进，下寨已定。『次日』，两军相对，各布成阵势。操引诸将出阵，绍亦引三子一
甥及文官武将出到阵前。操曰：「本初计穷力尽，何尚不思『投降』？『直待』刀临项上，悔无
及矣！」绍『大怒』，回顾众将曰：「谁敢出马？」袁尚欲于父前『逞能』，便舞双刀，挥马出
阵，来往奔驰。操指问众将曰：「此『何人』？」有识者答曰：「此袁绍三子袁尚也。」

　　言未毕，一将挺枪早出。操视之，乃徐晃部将史涣也。两骑『相交』，不三合，尚拨马
刺斜而走。史涣赶来，袁尚拈弓搭箭，『翻身』背射，『正中』史涣左目，坠马而死。袁绍见子
得胜，挥鞭一指，大队人马，拥将过来混战。大杀一场，各鸣金收军还寨。操与诸将商
议破绍之策。『程昱』献「《十面埋伏》」之计，劝操退军于河上，『伏兵』十队，诱绍追至河上；
我军无『退路』，必将死战，可胜绍矣。

　　操然其计。『左右』各分五队：左一队『夏侯』惇、二队张辽、三队李典、四队乐进、五队
『夏侯』渊；右一队曹洪、二队张郃、三队徐晃、四队于禁、五队高览。中军许褚为先锋。
『次日』，十队先进，『埋伏』『左右』已定。至『半夜』，操令许褚引兵前进，伪作『劫寨』之势。袁绍五
寨人马，一齐俱起。许褚回军便走。袁绍引军赶来，喊声不绝；『比及』『天明』，赶至河上，
曹军无『去路』。操大呼曰：「前无『去路』，诸军『何不』死战？」众军回身奋力『向前』。许褚飞马
当先，力斩十数将。袁军大乱。袁绍退军急回，背后曹军赶来。

　　正行间，一声鼓响，左边『夏侯』渊、右边高览，两军冲出。袁绍聚三子一甥，死冲血
路『奔走』。又行『不到』十里，左边乐进、右边于禁杀出，杀得袁军尸横遍野，『血流』成渠。又
行『不到』数里，左边李典、右边徐晃，两军截杀一阵。袁绍『父子』胆丧心惊，奔入旧寨，令
三军造饭。方欲待食，左边张辽、右边张郃，迳来冲寨。绍慌上马，前奔仓亭；人马困
乏，欲待『歇息』，后面『曹操』大军赶来，袁绍舍命而走。

　　正行之间，左边曹洪、右边『夏侯』惇，挡住『去路』。绍大呼曰：「若不决死战，必为所
擒矣！」奋力冲突，得脱重围。袁熙、高干皆被箭伤。军马『死亡』殆尽。绍抱三子『痛哭』一
场，不觉『昏倒』。众人『急救』，绍口吐鲜血『不止』，叹曰：「吾自历战数十场，『不意』『今日』狼狈
『至此』！此天丧吾也！汝等各『回本』州，誓与曹贼一决『雌雄』！」便教辛评、郭图『火急』随袁谭
『前往』『青州』整顿，恐『曹操』犯境；令袁熙仍回『幽州』，高干仍回并州，各去『收拾』人马，以备调
用。袁绍引袁尚等入冀州养病，令尚与审配、逢纪暂掌军事。

　　却说『曹操』自仓亭大胜，重赏三军，『令人』『探察』冀州虚实。细作回报：「绍卧病在。袁
尚、审配紧守『城池』。袁谭、袁熙、高干皆『回本』州。」众皆劝操急攻之。操曰：「冀州粮
食极广，审配又有机谋，『未可』急拔。见今禾稼在田，恐废民业，姑待秋成后取之未晚。
」正议间，忽『荀彧』有书到，报说：「刘备在『汝南』得刘辟、龚都数万之众。闻『丞相』提军出
征『河北』，乃令刘辟守『汝南』，备亲自引兵乘虚来攻许昌。『丞相』可速回军御之。」操大惊，
留曹洪屯兵河上，虚张声势。操自提『大兵』往『汝南』来迎刘备。

　　却说玄德与关、张、赵云等，引兵欲袭许都。行近穰『山地』面，正遇曹兵杀来，玄德
便于穰『山下』寨。军分三队：云长屯兵于东南角上，张飞屯兵于『西南』角上，玄德与赵云于
正南立寨。『曹操』兵至，玄德鼓噪而出。操布成阵势，叫玄德打话。玄德出马于门『旗下』。
操以鞭指骂曰：「吾待汝为上宾，汝何背义『忘恩』？」玄德曰：「汝托名汉相，实为国贼
！吾乃汉室宗亲，『奉天』子密诏，来讨反贼！」遂于马上朗诵衣带诏。

　　操『大怒』，教许褚出战。玄德背后赵云，挺枪出马。二将『相交』，『三十』合『不分』胜负。忽
然喊声大震，东南角上，云长冲突而来；『西南』角上，张飞引军冲突而来。三处一齐掩杀
。曹军远来『疲困』，『不能』抵当，大败而走。玄德得胜回营。

　　『次日』，又使赵云搦战。操兵『旬日』不出。玄德再使张飞搦战，操兵亦不出。玄德愈疑
。忽报龚都运粮至，被曹军围住，玄德急令张飞去救。忽又报『夏侯』惇引军抄背后迳取汝
南，玄德大惊曰：「若『如此』，吾前后受敌，无所归矣！」急遣云长救之。两军皆去。

　　『不一』日，飞马来报『夏侯』惇已『打破』『汝南』，刘辟弃城而走，云长现今被围。玄德大惊。
又报张飞去救龚都，也被围住了。玄德『急欲』回兵，又恐操兵后袭。忽报寨外许褚搦战，
玄德不敢出马。候至『天明』，教军士饱餐，步军先起，马军后随，寨中虚传更点。玄德等
离寨约行数里，转过土山，『火把』齐明，山头上大呼曰：「休教走了刘备！『丞相』『在此』专等
！」玄德慌寻路走。赵云曰：「『主公』勿忧，但跟某来。」赵云挺枪跃马，杀开条路，玄
德掣双股剑后随。

　　正战间，许褚追至，与赵云力战。背后于禁、李典又到。玄德见势危，落荒而走。
听得背后喊声渐远，玄德望『深山』僻路，单马『逃生』。捱到『天明』，侧首一彪军冲出。玄德大
惊，视之，乃刘辟引败军千馀骑，护送玄德『家小』前来；孙干、简雍、糜芳亦至，诉说：
「『夏侯』惇军势甚锐，『因此』弃城而走。曹兵赶来，幸得云长当住，『因此』得脱。玄德曰：「
『不知』云长今在何处？」刘辟曰：「将军且行，却再理会。」

　　行到数里，一棒鼓响，『前面』拥出一彪人马。当先大将，『乃是』张郃，大叫：「刘备快
下马『受降』！」玄德方欲退后，只见山头上红旗麾动，一军从山坞内拥出，为首大将，乃
高览也。玄德两头无路，『仰天』大呼曰：「天何使我受此窘极耶！事势『至此』，『不如』就死！
」欲拔剑『自刎』。刘辟急止之曰：「容某死战，夺路救君。」言讫，便来与高览交锋。战
不三合，被高览一刀砍于马下。

　　玄德正慌，方欲自战，高览后军『忽然』自乱，一将冲阵而来，枪起处，高览『翻身』落马
。视之，乃赵云也。玄德『大喜』。云纵马挺枪，杀散后队，又来前军独战张郃。郃与云战
『三十』馀合，拨马败走。云乘势冲杀，却被郃兵『守住』『山隘』，路窄『不得』出。

　　正夺路间，只见云长、关平、周仓引三百军到。两下夹攻，杀退张郃。各出『隘口』，
占住山险下寨。玄德使云长寻觅张飞。原来张飞去救龚都，龚都已被『夏侯』渊所杀。飞奋
力杀退『夏侯』渊，迤逦赶去，却被乐进引军围住。云长路逢败军，寻踪而去，杀退乐进，
与飞同回见玄德。

　　人报曹军大队赶来，玄德教孙干等保护『老小』『先行』。玄德与关、张、赵云在后，且战
且走。操见玄德去远，收军不赶。玄德败军不满一千，狼狈而奔。前至一江，唤『土人』问
之，乃汉江也。玄德权且安营。『土人』知玄德，奉献羊酒，乃聚饮于沙滩『之上』。玄德叹曰
诸：「诸君皆有王佐之才，『不幸』跟随刘备。备之命窘，『累及』诸君。『今日』身无立锥，诚恐
有误诸君。君等『何不』弃备而投明主，以取『功名』乎？」

　　众皆掩面而哭。云长曰：「兄言差矣。『昔日』高祖与项羽争『天下』，数败于羽，后九里
山一战『成功』，而开四『百年』基业。胜负『兵家』之常，何可自隳其志？」孙干曰：「成败有时
，『不必』伤心。此离荆州不远。刘景升坐镇『九州』，兵强粮足，更且与公皆汉室宗亲，『何不』
往投之？」玄德曰：「但恐『不容』耳。」干曰：「某愿先往说之，使景升『出境』而迎『主公』。
」

　　玄德『大喜』，便令孙干『星夜』往荆州。到郡入见刘表。礼毕，刘表问曰：「公从玄德，
『何故』『至此』？」干曰：「刘使君『天下』『英雄』，虽兵微将寡，而志欲《匡扶社稷》。『汝南』刘辟、龚
都素无亲故，亦以死报之。明公与使君，同为汉室之冑；今使君新败，欲往江东投孙仲
谋。干谏言曰：『『不可』背亲而向书疏。荆州刘将军礼贤『下士』，士归之如水之投东，何况
同宗乎？』『因此』使君『特使』干先来拜白，惟明公命之。」

　　表『大喜』曰：「玄德，吾弟也。久欲相会，而『不可』得。今肯惠顾，实为『幸甚』。」蔡瑁
谮曰：「『不可』。刘备先从吕布，后事『曹操』，近投袁绍，皆『不克』终，足可见其为人。今若
纳之，『曹操』必加兵于我，枉动『干戈』；『不如』斩孙干之首，以献『曹操』，操必重待『主公』也。」
孙干『正色』曰：「干非惧死之人也。刘使君『忠心』为国，非『曹操』、袁绍、吕布『等比』。『前此』相
从，【不得已】也。今闻刘将军汉朝『苗裔』，谊切同宗，故『千里』『相投』。尔何献谗而妒贤『如此』耶
！」

　　刘表闻言，乃叱蔡瑁曰：「吾『主意』已定，汝勿『多言』。」蔡瑁惭恨而出。刘表遂命孙
干先往报玄德，『一面』亲自出郭『三十』里『迎接』。玄德见表，执礼甚恭。表亦『相待』甚厚。玄德
引关、张等拜见刘表，表遂与玄德同入荆州，分拨院宅『居住』。

　　却说『曹操』『探知』玄德『已往』荆州，『投奔』刘表，便欲引兵攻之。『程昱』曰：「袁绍未除，而
遽攻荆、襄，倘袁绍从北而起，胜负『未可』知矣。『不如』还兵许都，养军蓄锐，待来年春暖
，然后引兵先破袁绍，后取荆、襄。『南北』之利，一举可收也。」

　　操然其言，遂提兵回许都。至『建安』八年，春『正月』，操复商议兴兵。先差『夏侯』惇、满
宠镇守『汝南』，以拒刘表；留曹仁、『荀彧』守许都；亲统大军前赴『官渡』屯扎。

　　且说袁绍自旧岁『感冒』『吐血』『症候』，今方稍愈，商议欲攻许都。审配谏曰：「旧岁『官渡』
、仓亭之败，军心未振，尚当深沟高垒，以养军民之力。」

　　正议间，忽报『曹操』进兵『官渡』，来攻冀州。绍曰：「若候兵临城下，将至河边，然后
拒敌，事已迟矣。吾当自领大军『出迎』。」袁尚曰：「父亲病体未痊，『不可』远征。儿愿提
兵前去迎敌。」绍许之，遂使人往『青州』取袁谭，『幽州』取袁熙，并州取高干，四路同破曹
操。『正是』：才向『汝南』鸣战鼓，又从冀北动征鼙。『未知』胜负『如何』，且看下文『分解』。

【第三十】二回：夺冀州袁尚争锋，决漳河许攸献计

　　却说袁尚自斩史涣之后，自负其勇，不待袁谭等兵至，自引兵数万出黎阳，与曹军
前队『相迎』。张辽当先出马，袁尚挺枪来战，不三合，架隔遮拦『不住』，大败而走。张辽乘
势掩杀，袁尚『不能』主张，急急引军奔回冀州。袁绍闻袁尚败回，又受了一惊，旧病复发
，『吐血』数斗，『昏倒』『在地』。刘『夫人』慌救入卧内，病势渐危。刘『夫人』急请审配、逢纪，『直至』
袁绍榻前，商议后事。绍但以『手指』而『不能』言。刘『夫人』曰：「『尚可』继后嗣否？」绍点头。
审配便就榻前写了遗嘱。绍『翻身』大叫一声，又『吐血』斗馀而死。后人有诗曰：

　　累世『公卿』立『大名』，『少年』意气自纵横。空招俊杰三千客，漫有『英雄』百万兵。羊质虎皮
功不就，凤毛鸡胆事难成。更怜一种伤心处，家难徒延两『弟兄』。

　　袁绍既死，审配等『主持』丧事。刘『夫人』便将袁绍所爱宠妾五人，尽行杀害；又恐其阴
魂于『九泉』『之下』再与绍相见，乃髡其发，刺其面，毁其尸：其妒恶『如此』。袁尚恐宠妾家属
为害，并收而杀之。审配、逢纪立袁尚为大司马将军，领冀、青、幽、并四州牧，『遣使』
报丧。此时袁谭已发兵离『青州』；知父死，便与郭图、辛评商议。图曰：「『主公』『不在』冀州
，审配、逢纪必立显甫为主矣。当速行。」辛评曰：「审、逢二人，必预定机谋。今若
速往，必遭其祸。」袁谭曰：「若当此『如何』？」郭图曰：「可屯兵『城外』，观其动静。某
当亲往察之。」

　　谭依言。郭图遂入冀州，见袁尚。礼毕，尚问：「兄『何不』至？」图曰：「因『抱病』在
军中，『不能』相见。」尚曰：「吾受父亲遗命，立我为主，加兄为车骑将军。『目下』曹军压
境，请兄为『前部』，吾随后便调兵接应也。」图曰：「军中无人商议『良策』，愿乞审正南、
逢元图二人为辅。」尚曰：「吾亦欲仗此二人『早晚』画策，『如何』离得？」图曰：「然则于
二人内遣一人去，『何如』？」尚【不得已】，乃令二人拈阄，拈着者便去。逢纪拈着，尚即命
逢纪赍印缓，同郭图赴袁谭军中。纪随图至谭军，见谭无病，『心中』『不安』，献上印缓。谭
『大怒』，欲斩逢纪。郭图密谏曰：「今曹军压境，且只款留逢纪『在此』，以安尚心。待破曹
之后，却来争冀州不迟。」

　　谭从其言。即时拔寨起行，前至黎阳，与曹军『相抵』。谭遣大将汪昭出战，操遣徐晃
迎敌。二将战不数合，徐晃一刀斩汪昭于马下。曹军乘势掩杀，谭军大败。谭收败军入
黎阳，遣人『求救』于尚。尚与审配计议，只发兵五千馀『人相』助。『曹操』『探知』救军已到，遣乐
进、李典引兵于『半路』接着，两头围住尽杀之。袁谭知尚止拨兵五千，又被『半路』坑杀，大
怒，乃唤逢纪责骂。纪曰：「容某作书致『主公』，求其亲自来救。」谭『即令』纪作书，遣人
到冀州致袁尚。尚与审配共议。配曰：「郭图多谋，前次不争而去者，为曹军在境也。
今若破曹，必来争冀州矣。『不如』不发『救兵』，借操之力以除之。」

　　尚从其言，不肯发兵。『使者』回报，谭『大怒』，立斩逢纪，议欲降曹。早有细作密报袁
尚。尚与审配议曰：「使谭降曹，并力来攻，则冀州危矣。」乃留审配并大将苏由『固守』
冀州，自领大军来黎阳救谭。尚问军中谁敢为『前部』，大将吕旷、吕翔『兄弟』二人愿去。尚
点兵三万，使为先锋，先至黎阳。谭闻尚自来，『大喜』，遂罢降曹之议。谭屯兵城中，尚
屯兵『城外』，为『犄角』之势。

　　『不一』日，袁熙、高干皆领军到『城外』，屯兵三处，『每日』『出兵』与操『相持』。尚屡败，操兵
屡胜。至『建安』八年春『三月』，操分路『攻打』，袁谭、袁熙、袁尚、高干皆大败，弃黎阳而走
。操引兵迫至冀州。谭与尚入城坚守，熙与干离城『三十』里下寨，虚张声势。操兵连日攻
打『不下』。郭嘉进曰：「袁氏废长立幼，而『兄弟』之间，权力相并，『各自』树党，急之则相救
，缓之则相争，『不如』举兵南向荆州，征讨刘表，以候袁氏『兄弟』之变；变成而后击之，可
一举而定也。」

　　操善其言，命贾诩为『太守』，守黎阳；曹洪引兵守『官渡』。操引大军向荆州进兵。谭、
尚听知曹军自退，遂相庆贺。袁熙、高干『各自』辞去。袁谭与郭图、辛评议曰：「我为长
子，反『不能』承父业；尚乃继母『所生』，反承大爵；心实『不甘』。」图曰：「『主公』可勒兵『城外』
，只做请显甫、审配饮酒，伏【刀斧手】杀之，『大事』定矣。」谭从其言。适别驾王修自『青州』
来，谭将此计『告之』。修曰：「『兄弟』者，【左右手】也。今与『他人』争斗，自断其手，而曰我必
胜，『安可』得乎？夫弃『兄弟』而不亲，『天下』其谁亲之？彼谗人离间『骨肉』，『以求』一朝之利，愿
『塞耳』勿听也。」

　　谭怒，叱退王修，使人去请袁尚。尚与审配商议。配曰：「此必郭图之计也。『主公』
若往，必遭奸计；『不如』乘势攻之。」袁尚依言，便『披挂』上马，引兵五万出城。袁谭见袁
尚引军来，『情知』事泄，『亦即』『披挂』上马，与尚交锋。尚见谭大骂。谭亦骂曰：「汝药死父
亲，篡夺『爵位』，今又来杀兄耶！」二人亲自交锋袁谭大败。尚亲冒矢石，冲突掩杀。谭
引败军奔『平原』，尚『收兵』还。袁谭与郭图再议进兵，令岑璧为将，领兵前来。尚自引兵出
冀州。

　　两阵对圆，旗鼓『相望』。璧出骂阵，尚欲自战。大将吕旷，拍马舞刀，来战岑璧；二
将战无数合，旷斩岑璧于马下。谭兵又败，再奔『平原』。审配劝尚进兵，追至『平原』。谭抵
当『不住』，退入『平原』，坚守不出。尚三面围城『攻打』。谭与郭图计议。图曰：「今城中粮少
，彼军方锐，势不相敌。『愚意』可遣人『投降』『曹操』，使操将兵攻冀州，尚必还救。将军引兵
夹击之，『尚可』擒矣。若操击破尚军，我『因而』敛其军实以拒操。操军远来，粮食不继,必
自退去；我『可以』仍据冀州，以图进取也。」

　　谭从其言，问曰：「使人可为使？」图曰：「辛评之弟辛毗，字佐治，见为『平原』令
。此人乃能言之士，可命为使。」谭即召辛毗。毗『欣然』而至。谭修书付毗，使三千军送
毗『出境』。毗『星夜』赍书往见『曹操』。时操屯军『西平』伐刘表，表遣玄德引兵为『前部』以迎之。未
及交锋，辛毗到操寨。见操礼毕，操问其来意，毗具言袁谭相求之意，呈上书信。

　　操看书毕，留辛毗于寨中，聚『文武』计议。『程昱』曰：「袁谭被袁尚攻击太急，【不得已】
而来降，『不可』『准信』。」吕虔、满宠亦曰：「『丞相』既引兵『至此』，『安可』复舍表而助谭？」荀
攸曰：「三公之言未善。以『愚意』度之，『天下』方『有事』，而刘表坐保江、汉之间，不敢展足
，其无『四方』之志『可知』矣；袁氏据四州之地，带甲数十万，若二子『和睦』，共『守成』业，『天下』
事『未可』知也。今其『兄弟』相攻，势穷而投我，我提兵先除袁尚，后观其变。并灭袁谭，天
下定矣。此机会『不可』失也。」

　　操『大喜』，便邀辛毗饮酒，谓之曰：「袁谭之降，真耶诈耶？袁尚之兵，果可必胜耶
？」毗对曰：「明公勿问真与诈也，只论其势可耳。袁氏连年丧败，兵革疲于外，谋臣
诛于内；『兄弟』谗隙，国分为二；『加之』饥馑并臻，天灾人困；无问智愚，皆知《土崩瓦解》。
此乃天灭袁氏之时也。今明公提兵攻邺，袁尚不还救，则失『巢穴』；若还救，则谭踵袭其
后。以明公之威，击疲惫之众，如迅风之扫秋叶也。不此之图，而伐荆州，荆州丰乐之
地，国和民顺，『未可』摇动。况『四方』之患，『莫大』于『河北』。『河北』既平，则霸业成矣。愿明公
详之。」操『大喜』曰：「恨与辛佐治相见之晚也！」『即日』督军还取冀州。玄德恐操有谋，
不敢追袭，引兵自回荆州。

　　却说袁尚知曹军『渡河』，急急引军还邺，命吕旷、吕翔断后。袁谭见尚退军，乃大起
『平原』军马，随后赶来。行『不到』数十里，一声炮响，两军齐出，左边吕旷，右边吕翔，兄
弟二人截住袁谭。谭勒马告二将曰：「吾父在日，吾并未『慢待』二将军，今何从吾弟而见
迫耶。」

　　二将闻言，乃下马降谭。谭曰：「勿降我，可降曹『丞相』。」二将因随谭归营。谭候
操军至，引二将见操。操『大喜』，以女许谭为妻，『即令』吕旷、吕翔为媒。谭请操『攻取』冀州
。操曰：「方今粮草不接，搬运劳苦，我由济河遏淇水入白沟，以通粮道，然后进兵。
」令谭且居『平原』。操引军退屯黎阳，封吕旷、吕翔为『列侯』，随军听用。郭图谓袁谭曰：
「『曹操』以女许婚，恐非『真意』。今又封赏吕旷、吕翔，带去军中，此乃牢笼『河北』『人心』。后
必终为我祸。『主公』可刻将军印二颗，暗使人送与二吕，令作内应。待操破了袁尚，可乘
便图之。」

　　谭依言，遂刻将军印二颗，暗送与二吕。二吕受讫，迳将印来禀『曹操』。操『大笑』曰：
「谭暗送印者，欲汝等为内助，待我破袁尚之后，就中取事耳。汝等权且受之，我『自有』
主张。」『自此』『曹操』便有杀谭之心。

　　且说袁尚与审配商议：「今曹兵运粮入白沟，必来攻冀州，如之『奈何』？」配曰：「
可发檄使『武安』长尹楷屯毛城，通上党运粮道；令沮授之子沮鹄守邯郸，遥为声援。『主公』
可进兵『平原』，急攻袁谭。先绝袁谭，然后破曹。」袁尚『大喜』，留审配与陈琳守冀州，使
马延、张𫖮二将为先锋，连夜起兵『攻打』『平原』。谭知尚兵来近，『告急』于操。操曰：「吾今
番『必得』冀州矣。」

　　正说间，适许攸自许昌来；闻尚又攻谭，入见操曰：「『丞相』坐守于此，岂欲待天雷
击杀二袁乎？」操笑曰：「吾已『料定』矣。」遂令曹洪先进兵攻邺，操自引一军来攻尹楷
。兵临本境，楷引军来迎。楷出马，操曰：「许仲康安在？」许褚应声而出，纵马直取
尹楷。楷《措手不及》，被许褚一刀斩于马下，馀众奔溃。操尽『招降』之，即勒兵取邯郸。沮
鹄进兵来迎。张辽出马，与鹄交锋，战不三合，鹄大败，辽从后追赶。两马相离不远，
辽急取弓射之，应弦落马。操指挥军马掩杀，众皆奔散。

　　于是操引大军前抵冀州。曹洪已近城下。操令三军绕城筑起土山，又暗掘『地道』以攻
之。审配设守坚固，『法令』甚严，东门守将冯礼，因『酒醉』有误『巡警』，配痛责之。冯礼怀恨
，潜地出城降操。操问破城之策，礼曰：「突门内土厚，可掘『地道』而入。」操便命冯礼
引三百壮士，夤夜掘『地道』而入。

　　却说审配自冯礼出降之后，『每夜』亲自登城点视军马。当夜在突门阁上，望见『城外』无
灯火。配曰：「冯礼必引兵从『地道』而入也。」急唤『精兵』运石击突闸门，门闭，冯礼及三
百壮士，皆死于土内。操折了这一场，遂罢『地道』之计，退军于洹水『之上』，以候袁尚回兵
。袁尚攻『平原』，闻『曹操』已破尹楷、沮鹄，大军围困冀州，乃掣兵回救。部将马延曰：「
从『大路』去，『曹操』必有『伏兵』；『可取』『小路』，从西山出滏水口去劫曹营，必解围也。」

　　尚从其言，自领大军『先行』，令马延与张𫖮断后。早有细作去报『曹操』。操曰：「彼若
从『大路』上来，吾当避之；若从西山『小路』而来，一战可擒也。吾料袁尚必举火为号，令城
中接应。吾『可分』兵击之。」于是分拨已定。

　　却说袁尚出滏水界口，东至阳平，屯军阳平亭，离冀州『十七』里，一边靠着滏水。尚
令军士堆积『柴薪』干草，至夜焚烧为号，遣『主簿』李孚扮作曹军『都督』，『直至』城下，大叫：「
开门！」审配认得是李孚声音，于入城中，说：「袁尚已陈兵在阳平亭，『等候』接应；若
城中兵出，亦举火为号。」配教城中堆草『放火』，以通『音信』。孚曰：「城中无粮，可发老
弱残兵并妇人出降；彼必不为备，我即以兵继『百姓』之后出攻之。」配从其论。

　　『次日』，城上竖起『白旗』，上写「冀州『百姓』『投降』」。操曰：「此是城中无粮，教老弱百
姓『投降』；后必有兵出也。」操教张辽、徐晃各引三千军马，伏于两边。操『自乘』马，张麾
盖至城下。果见城门开处，『百姓』扶老携幼，手持『白旗』而出。『百姓』才出尽，城中兵『突出』。
操教将红旗一招，张辽、徐晃两路兵齐出乱杀，城中兵『只得』复回。操自飞马赶来，到吊
桥边，城中弩箭如雨，『射中』操盔，险透其顶。众将『急救』回阵。操『更衣』换马，引众将来攻
尚寨，尚自迎敌。

　　时各路军马一齐杀至，两军混战，袁尚大败。尚引兵退往西『山下』寨，『令人』催取马延
、张𫖮军来。『不知』『曹操』已使吕旷、吕翔去『招安』二将。二将随二吕来降，操亦封为『列侯』。
『即日』进兵『攻打』西山，先使二吕、马延、张𫖮截断袁尚粮道。

　　尚『情知』西山守『不住』，夜走溢口。安营『未定』，『四下』『火光』并起，『伏兵』齐出，人『不及』甲，
马『不及』鞍。尚军大溃，退走『五十』里，势穷力极，『只得』遣豫州『刺史』阴夔至操营请降。操佯
许之，却连夜使张辽、徐晃去『劫寨』。尚尽弃印绶节钺，『衣甲』辎重，望『中山』而逃。操回军
攻冀州。许攸献计曰：「『何不』决漳河之水以渰之？」

　　操然其计，先差军于『城外』掘河堑，周围『四十』里。审配在城上见操军在『城外』掘堑，却
掘得甚浅。配『暗笑』曰：「此欲决漳河之水以灌城耳。河深可灌，『如此』之浅，有何用哉？
」遂不为备。

　　当夜『曹操』添『十倍』军士并力发掘，『比及』『天明』，广深二丈，引漳水灌入城中，『水深』数尺
。更兼粮绝，军士皆饿死。辛毗在『城外』，用枪挑袁尚印绶『衣服』，『招安』城内之人。审配大
怒，将辛毗家属『老小』『八十』馀口，就于城上斩之，将头掷下。辛毗号哭『不已』。审配之侄审
荣，素与辛毗相厚；见辛毗家属被害，『心中』怀恨，乃密写献门之书，拴于箭上，射下城
来。军士拾献辛毗，毗将书献操。操先『下令』：如入冀州，休得杀害袁氏一门『老小』；军民
降者免死。

　　『次日』『天明』，审荣大开西门，放曹兵入。辛毗跃马先入，军将随后杀入冀州。审配在
东『南城』楼上，见操军已入城中，引数骑卜城死战，正迎徐晃交马。徐晃『生擒』审配，绑出
城来，路逢辛毗。毗『咬牙』切齿，以鞭指配首曰：「贼杀才！『今日』死矣！」配大骂辛毗：
「贼徒！引『曹操』破我冀州，我恨不杀汝也！」

　　徐晃解配见操。操曰：「汝知献门接我者乎？」配曰：「『不知』。」操曰：「此汝侄
审荣所献也。」配怒曰：「小儿行『乃至』于此！」操曰：「昨孤至城下，何城中弩箭之多
耶？」配曰：「恨少！恨少！」操曰：「卿忠于袁氏，『不容』『不如』此；今肯降吾否？」配
曰：「不降！不降！」辛毗哭拜于地曰：「家属『八十』馀口，尽遭此贼杀害。愿『丞相』戮之
，以雪此恨！」配曰：「吾生为袁氏臣，死为袁氏鬼，不似汝辈谗谄阿谀之贼！可速斩
我！」操教牵出。临『受刑』，叱『行刑』者曰：「吾主在北，『不可』使我面南而死！」乃『向北』跪
，引颈就刃。后人有诗叹曰：

　　『河北』多『名士』，谁如审正南？命因昏主丧，心与『古人』参。忠『直言』无隐，廉能志不贪。
临亡犹『北面』，降者尽羞惭。

　　审配既死，操怜其忠义，命葬于城北。众将请『曹操』入城。操方欲起行，只见【刀斧手】
拥一人至，操视之，乃陈琳也。操谓之曰：「汝前为本初作檄，但罪状孤，可也；何乃
辱及祖、父耶？」琳答曰：「箭在弦上，【不得不】发耳。」『左右』劝操杀之；操怜其才，乃
赦之，命为从事。

　　却说操长子『曹丕』，字子桓，时年『十八』岁。丕『初生』时，有云气一片，其色『青紫』，圆如
车盖，复于其室，终日不散。『有望』气者，密谓操曰：「此『天子』气也。令嗣贵『不可』言。」
丕八岁能属文，有逸才，《博古通今》，善骑射，好击剑。时操破冀州，丕随父在军中，先
领随身军，迳投袁绍家，下马拔剑而入。有一将当之曰：「『丞相』有命，诸人不许入绍府
。」丕叱退，提剑入后堂。见两个妇『人相』抱而哭，『向前』欲杀之。『正是』：

　　四世公侯已成梦，『一家』『骨肉』又『遭殃』。『未知』『性命』『如何』，且看下文『分解』。

【第三十】三回：『曹丕』乘乱纳甄氏，郭嘉遗计定辽东

　　却说『曹丕』见二妇人『啼哭』，拔剑欲斩之。忽见红光满目，遂按剑而问曰：「汝『何人』也
？」一妇人告曰：「妾乃袁将军之妻刘氏也。」丕曰：「此女『何人』？」刘氏曰：「『此次』
男袁熙之妻甄氏也。因熙出镇『幽州』，甄氏不肯远行，故留于此。」

　　丕拖此女『近前』，见披发垢面。丕以衫袖拭其面而观之，见甄氏玉肌花貌，有倾国之
色。遂对刘氏曰：「吾乃曹『丞相』之子也。愿保汝家，汝勿忧虑。」遂按剑坐于堂上。

　　却说『曹操』统领众将，入冀州城，将入城门，许攸纵马『近前』，以鞭指城门呼操曰：「
阿瞒，汝『不得』我，安得入此门？」操『大笑』。众将闻言，俱怀『不平』。操至绍府门下，问曰
：「谁曾入此门来？」守将对曰：「『世子』在内。」操唤出责之。刘氏出拜曰：「非『世子』
『不能』『保全』妾家，愿献甄氏为『世子』执箕帚。」操教唤出甄氏拜于前。操视之曰：「真吾儿
妇也！」遂令『曹丕』纳之。

　　操『既定』冀州，亲往袁绍墓下设祭，『再拜』而哭甚哀，顾谓众将曰：「『昔日』吾与本初共
起兵时，本初问我曰：『若事不济，『方面』『何所』可据？』吾问之曰：『『足下』『意欲』若何？』
本初曰：『吾南据『河北』，阻燕代，兼『沙漠』之众，南向以争『天下』，庶『可以』济乎？』吾答曰
：『吾任『天下』之『智力』，以道御之，无所『不可』。』此言如昨，『而今』本初已丧，吾【不能不】为
流涕也！」众皆叹息。操以金帛粮米赐绍妻刘氏。乃『下令』曰：「『河北』『居民』遭兵革之难，
尽免『今年』租赋。」『一面』写表『申奏』『朝廷』；操自领冀州牧。

　　一日，许褚走马入东门，正迎许攸。攸唤褚曰：「汝等无我，安能『出入』此门乎？」
褚怒曰：「『吾等』千生万死，身冒血战，夺得『城池』，汝安敢夸口！」攸骂曰：「汝等皆匹
夫耳，何足道哉！」褚『大怒』，拔剑杀攸，提头来见『曹操』，说许攸『如此』无礼，某杀之矣。
操曰：「子远与吾旧交，故相戏耳。『何故』杀之？」深责许褚，令厚葬许攸。乃『令人』遍访
冀州贤士。冀民曰：「骑『都尉』崔琰，字季珪，『清河』东『武城』人也。数曾献计于袁绍，绍不
从，『因此』托疾『在家』。」

　　操即召琰为『本州』别驾从事，因谓曰：「昨按『本州』户籍，共计『三十』万众，可谓大州。
」琰曰：「『今天』下分崩，『九州』幅裂，二袁『兄弟』相争，冀民暴骨『原野』，『丞相』不急存问风俗
，救其涂炭，而先计校户籍，岂『本州』士女所望于明公哉？」

　　操闻言，改容谢之，待为上宾。操已定冀州，使人探袁谭『消息』。时谭引兵『劫掠』甘陵
、『安平』、『渤海』、河间等处，闻袁尚败走『中山』，乃统军攻之。尚无心于战斗，迳奔『幽州』投
袁熙。谭尽降其众，欲复图冀州。操使人召之，谭不至。操『大怒』，驰书绝其婚，自统大
军征之，直抵『平原』。

　　谭闻操自统军来，遣人『求救』于刘表。表请玄德商议。玄德曰：「今操已破冀州，兵
势正盛，袁氏『兄弟』，『不久』必为操擒，救之无益；况操常有窥荆、襄之意，我只养兵自守
，『未可』妄动。」表曰：「然则『何以』谢之？」玄德曰：「『可作』书与袁氏『兄弟』，以『和解』为名
，婉词谢之。」

　　表然其言，先遣人以书遗谭。书略曰：

　　『君子』违难，不适雠国。『日前』闻君屈膝降曹，则是忘『先人』之，弃『手足』之谊，而遗『同盟』
之耻矣。若「冀州」不弟，当降心相从。待事定之后，使『天下』平其『曲直』，不亦高义耶？

　　又与袁尚书曰：

　　「『青州』」『天性』峭急，迷于『曲直』。君当先除『曹操』，以卒『先公』之恨。事定之后，乃计曲
直，不亦善乎？若迷而不返，则是韩卢东郭自困于前，而遗田父之获也。

　　谭得表书，知表无发兵之意；又自料『不能』敌操；遂弃『平原』，走保『南皮』。『曹操』追至南
皮，时天气寒肃，『河道』尽冻，粮船『不能』行动。操令本处『百姓』敲冰拽船，『百姓』闻令而逃。
操『大怒』，欲捕斩之。『百姓』闻得，乃亲往营中投首。操曰：「若不杀汝等，则吾号令『不行』
；若杀汝等，吾又『不忍』；汝等快往山中藏避，休被我军士擒获。」

　　『百姓』皆垂泪而去。袁谭引兵出城，与曹军相敌。两阵对圆，操出马以鞭指谭而骂曰
：「吾『厚待』汝，汝何生异心？」谭曰：「汝犯吾『境界』，夺吾『城池』，赖吾『妻子』，反说我有
异心耶？」操『大怒』，使徐晃出马。谭使彭安接战。两马『相交』，不数合，晃斩彭安于马下
。谭军败走，退入『南皮』。操遣军『四面』围住。谭着慌，使辛评见操约降。操曰：「袁谭小
子，反复无常，吾难『准信』。汝弟辛毗，吾已『重用』，汝亦留此可也。」评曰：「『丞相』差矣
。某闻主贵臣荣，主忧臣辱。某久事袁氏，岂可背之？」

　　操知其『不可』留，乃遣回。评回见谭，言操『不准』『投降』。谭叱曰：「汝弟见事『曹操』，汝
怀『二心』耶？」评闻言，气满填胸，昏绝于地。谭令扶出，须臾而死。谭亦悔之。郭图谓
谭曰：「来日尽驱『百姓』当先，以军继其后，与『曹操』决一死战。」

　　谭从其言。当夜尽驱『南皮』『百姓』，皆执刀枪听令。『次日』『平明』，大开四门，军在后驱，
『百姓』『在前』，喊声大举，一齐拥出，直抵曹寨。两军混战，自辰至午，胜负未分，杀人遍
地。操见未获全胜，乘马『上山』，亲自击鼓。将士见之，奋力『向前』。谭军大败，『百姓』被杀
者无数。曹洪奋威突阵，正迎袁谭，举刀乱砍，谭竟被曹洪杀于阵中。郭图见阵大乱，
急驰入城中。乐进望见，拈弓搭箭，射下城壕，人马俱陷。

　　操引兵入『南皮』，安抚『百姓』。忽有一彪军来到，乃袁熙部将焦触、张南也。操自引军
迎之。二将《倒戈卸甲》，特来『投降』。操封为『列侯』。又『黑山』贼张燕，引军十万来降，操封为
平北将军。『下令』将袁谭首级号令，敢有哭者斩。头挂北门外。一人布冠衰衣，哭于头下
。『左右』拿来见操。操问之，乃『青州』别驾王修也，因谏袁谭被逐，今知谭死，故来哭之。

　　操曰：「汝知吾令否？」修曰：「知之。」操曰：「汝『不怕』死耶？」修曰：「我生
受其禄，令亡而不哭，非义也。畏死忘义，『何以』立世乎！若得收葬谭尸，受戮无恨。」
操曰：「『河北』义士，『何其』『如此』之多也！『可惜』袁氏『不能』用！若能用，则吾安敢『正眼』觑『此地』
哉？」遂命收葬谭尸，礼修为上宾，以为司金中郎将；因问之曰：「今袁尚已投袁熙，
取之当用何策？」修不答。操曰：「『忠臣』也。」问郭嘉，嘉曰：「可使袁氏降将焦触、
张南等自攻之。」操用其言，随差焦触、张南、吕旷、吕翔、马延、张𫖮，各引『本部』兵
，分三路进攻『幽州』；『一面』使李典、乐进会合张燕，打并州，攻高干。

　　且说袁尚、袁熙知曹兵将至，料难迎敌，乃弃城引兵，『星夜』奔辽西，投乌桓去了。
『幽州』『刺史』乌桓触，聚『幽州』众官，『歃血』为盟，共议背袁向曹之事。乌桓触先言曰：「吾知
曹『丞相』当世『英雄』，今往『投降』，有不『遵令』者斩。」『依次』『歃血』，循至别驾韩珩。珩乃掷剑于
地，大呼曰：「吾受袁公『父子』厚恩，今主败亡，智『不能』救，勇『不能』死！于义缺矣！若北
面而降曹，吾不为也！」

　　众皆『失色』。乌桓触曰：「夫兴『大事』，当立大义。事之济否，不待一人。韩珩『既有』志
『如此』，听其『自便』。」推珩而出。乌桓触乃出城『迎接』三路军马，迳来降操。操『大喜』，加为
镇北将军。忽探马来报：「乐进、李典、张燕『攻打』并州，高干『守住』壶口关，『不能』下。」
操自勒兵『前往』。三将接着，说：「干拒关难击。」操集众将共议破干之计。荀攸曰：「
若破干，须用诈降计方可。」

　　操然之。唤降将吕旷、吕翔，『附耳』低言，『如此』『如此』。吕旷等引军数十，直抵关下，
叫曰：「『吾等』原系袁氏旧将，【不得已】而降曹。『曹操』为人诡谲，『薄待』『吾等』，吾今还扶旧主
。可疾开门相纳。」高干未信，只教二将自上关说话。二将卸甲弃马而入，谓干曰：「
曹军新到，可乘其军心『未定』，『今夜』『劫寨』。某等愿当先。」

　　干喜从其言，是夜教二吕当先，引万馀军前去。将至曹寨，背后喊声大震，『伏兵』四
起。高干知是中计，急回壶关城。乐进、李典已夺了关。高干夺路走脱，往投单于。操
领兵拒住关口，使人追袭高干。干到单于界，正迎北番左贤王。干下马拜伏于地，言：
「『曹操』吞并『疆土』，今欲犯『王子』『地面』，万乞『救援』，同『力克』复，以保『北方』。」左贤王曰：「
吾与『曹操』无雠，岂有侵我『土地』？汝欲使我结怨于曹氏耶！」叱退高干。干寻思无路，只
得去投刘表。行『至上』潞，被『都尉』王琰所杀，将头解送『曹操』。操封琰为『列侯』。

　　并州『既定』，操商议西击乌桓。曹洪等曰：「袁熙、袁尚兵败将亡，势穷力尽。远投
『沙漠』。我今引兵西击，倘刘备、刘表乘虚袭许都，我救应『不及』，为祸不浅矣。请回师勿
进为上。」郭嘉曰：「诸公所言差矣：『主公』虽《威震天下》，『沙漠』之人，恃其边远，必不设
备；乘其无备，卒然击之，必可破也。且袁绍与乌桓有恩，而尚与熙『兄弟』犹存，『不可』不
除。刘表坐谈之客耳，自知『才不』『足以』御刘备，『重任』之，则恐『不能』制；轻任之，则备不为
用。虽虚国远征，公无忧也。」操曰：「奉孝之言极是。」

　　遂率『大小』三军，车数千辆，望前进发。但见黄『沙漠』漠，狂风『四起』；『道路』崎岖，人马
难行。操有回军之心，问于郭嘉。嘉此时《不服水土》，卧病车中。操泣曰：「因我欲平沙
漠，使公远涉艰辛，『以至』『染病』，吾心何安？」嘉曰：「某感『丞相』大恩，虽死『不能』报万一
。」操曰：「吾见北地崎岖，『意欲』回军，若何？」嘉曰：「兵贵『神速』。今『千里』袭人，辎
重多而难以趋利，『不如』轻兵兼道以出，掩其不备。但须得识径路者为引导耳。」

　　遂留郭嘉于易州养病，求乡导官以『引路』。人荐袁绍旧将田畴『深知』此境，操召而问之
。畴曰：「『此道』夏秋间『有水』，浅『不通』车马，深不载舟楫，最难行动；『不如』回军，从卢龙
口越白檀之险，出空虚之地，前近『柳城』，掩其不备，冒顿可一战而擒也。」

　　操从其言，封田畴为靖北将军，作乡导官，为前驱。张辽为次。操自押后，倍道轻
骑而进。田畴引张辽前至白狼山，正遇袁熙，袁尚会合冒顿等数万骑前来。张辽飞报曹
操。操自勒马登高望之，见冒顿兵无队伍，参差不整。操谓张辽曰：「敌兵不整，便可
击之。」乃以麾授辽。辽引许褚、于禁、徐晃分四路『下山』，奋力急攻。冒顿大乱。辽拍
马斩冒顿于马下，馀众皆降。袁熙、袁尚引数千骑投辽东去了。

　　操收军入『柳城』，封田畴为柳亭侯，以守『柳城』。畴『涕泣』曰：「某负义逃窜之人耳，蒙
厚恩『全活』，为幸多矣；岂可卖卢龙之寨，以邀赏禄哉！死不敢受『侯爵』。」操义之，乃拜
畴为议郎。操抚慰单于人等，收得骏马万匹，『即日』回兵。时天气寒且旱，二『百里』无水，
军又乏粮，杀马为食；凿地三四丈，方得水。操回至易州，重赏先曾谏者；因谓众将曰
：「孤『前者』乘危远征，侥幸『成功』。虽得胜，天所佑也，【不可以】为法。诸君之谏，乃万安
之计，『是以』相赏。后勿难言。」

　　操到易州时，郭嘉已死数日，停柩在公廨。操往祭之，『大哭』曰：「奉孝死，乃天丧
吾也！」回顾众官曰：「诸君年齿，皆孤等辈，惟奉孝『最少』。吾欲托以后事，『不期』『中年』
『夭折』，使吾心肠『崩裂』矣！」嘉之『左右』，将嘉临死封之书呈上曰：「郭公临死，亲笔书此
，嘱曰：『『丞相』若从书中所言，辽东事定矣。』」操拆书视之，点头嗟叹。诸人皆『不知』
其意。

　　『次日』，『夏侯』惇引众入禀曰：「辽东『太守』公孙康，久不宾服。今袁熙、袁尚又往投之
，必为后患。『不如』乘其未动，速往征之，辽东可得也。」操笑曰：「不烦诸公虎威，数
日之后，公孙康自送二袁之首至矣。」诸将皆不肯信。

　　却说袁熙、袁尚引数千骑奔辽东。辽东『太守』公孙康，本襄『平人』，『武威』将军公孙度之
子也。当日知袁熙、袁尚来投，遂聚『本部』属官商议『此事』。公孙恭曰：「袁绍存日，常有
吞辽东之心；今袁熙、袁尚兵败将亡，无处依栖，来此『相投』，是鸠夺鹊巢之意也。若容
纳之，后必相图。『不如』赚入城中杀之，献头与曹公，曹公必重待我。」康曰：「『只怕』曹
操引兵下辽东，又『不如』纳二袁使为我助。」恭曰：「可使人探听。如曹兵来攻，则留二
袁；如其不动，则杀二袁，送与曹公。」康从之，使人去探『消息』。

　　却说袁熙、袁尚至辽东，二人密议曰：「辽东军兵数万，足可与『曹操』争衡。今暂投
之，后当杀公孙康而夺其地，养成气力而抗『中原』，可复『河北』也。」

　　商议已定，乃入见公孙康，康留于馆驿，只推『有病』，不即相见。『不一』日，细作回报
：「『曹操』兵屯易州，并无下辽东之意。」公孙康『大喜』，乃先伏【刀斧手】于壁衣中，使二袁
入。相见礼毕，命坐。时天气严寒，尚见床榻上无裀褥，谓康曰：「愿铺『坐席』。」康瞋
目言曰：「汝二人之头，将行万里！何席之有？」尚大惊。康叱曰：「『左右』『何不』『下手』！
」【刀斧手】拥出，就『坐席』上砍下二人之头，用木匣盛贮，使人送到易州，来见『曹操』。

　　时操在易州，按兵不动。『夏侯』惇、张辽入禀曰：「如『不下』辽东，可回许都；恐刘表
生心。」操曰：「待二袁首级至，『即便』回兵。」众皆『暗笑』。忽报辽东公孙康遣人送袁熙
、袁尚首级至，众皆大惊。『使者』呈上书信。操『大笑』曰：「果不出奉孝之料！」重赏来使
，封公孙康为襄平侯左将军。众官问曰；「何为不出奉孝之『所料』？」操遂出郭嘉书以示
之。书略曰：

　　今闻袁熙、袁尚往投辽东，明公切『不可』加兵。公孙康久畏袁氏吞并，二袁往投必疑
。若以兵击之，必并力迎敌，急『不可』下；若缓之，公孙康、袁氏必『自相』图，其势然也。

　　众皆踊跃称善。操引众官复设祭于郭嘉灵前，亡【年三十】八岁。从征十有一年，多立
奇勋。后人有诗赞曰：

　　『天生』郭奉孝，豪杰冠『群英』。腹内藏经史，『胸中』隐甲兵。

　　运谋如『范蠡』，决策似陈平。『可惜』身先丧，『中原』梁栋倾。

　　操领兵还冀州，使人先扶郭嘉灵柩于许都『安葬』。『程昱』等请曰：「『北方』『既定』，今还许
都，可早建下『江南』之策。」操笑曰：「吾有此志久矣。诸君所言，止合吾意。」是夜宿
于冀州城东角楼上，凭栏仰观『天文』。时荀攸在侧。操指曰：「『南方』旺气灿然，恐『未可』图
也。」攸曰：「以『丞相』天威，『何所』『不服』？」

　　正看间，忽见『一道』金光，从地而起。攸曰：「此必有宝于『地下』。」操下楼『令人』随光
掘之。『正是』：星文『方向』南『中指』，金宝旋从北地生。『不知』『所得』何物，且看下文『分解』。

【第三十】四回：蔡『夫人』隔屏听密语，刘皇叔跃马过檀溪

　　却说『曹操』于金光处，『掘出』一铜雀，问荀攸曰：「此何兆也？」攸曰：「昔舜母梦玉
雀入怀而生舜。今得铜雀，亦『吉祥』之兆也。」操『大喜』，遂命作高台以庆之。乃『即日』『破土』
断木，烧瓦磨砖，筑铜雀台于漳河上『之上』。约计一年而工毕。少子『曹植』进曰：「若建层
台，必立三座：中间高者，名为铜雀；左边一座，名为玉龙；右边一座，名为金凤。更
作两条飞桥，横空而上，乃为壮观。」操曰：「吾儿所言甚善。『他日』台成，足可娱吾老
矣！」原来『曹操』有五子，惟植性敏慧，善『文章』，『曹操』『平日』最爱之。

　　于是留『曹植』与『曹丕』在邺郡造台，使张燕守北寨。操将『所得』袁绍之兵，共五『六十』万，
班师回许都，大封『功臣』；又表赠郭嘉为贞侯，养其子奕于府中。复聚众谋士商议，欲南
征刘表。『荀彧』曰：「大军方『北征』而回，『未可』复动。且待『半年』，养精蓄锐，刘表、孙权，
可一鼓而下也。」操从之，遂分兵屯田，以候调用。

　　却说玄德自到荆州，刘表待之甚厚。一日，正『相聚』饮酒，忽报降将张武、陈孙在江
夏掠『人民』，共谋『造反』。表惊曰：「二贼又反，为祸不小！」玄德曰：「不须兄长忧虑，
备请往讨之。」表『大喜』，即点三万军，与玄德前去。玄德领命即行，『不一』日，来到『江夏』
。张武、陈孙引兵来迎。玄德与关、张、赵云出马在门『旗下』。望见张武所骑之马，极其
雄骏。玄德曰：「此必『千里』马也。」

　　言未毕，赵云挺枪出，径冲彼阵。张武纵马来迎，不三合，被赵云一枪刺落马下，
随手『扯住』辔头，牵马回阵。陈孙见了，随赶来夺。张飞大喝一声，挺矛直出，将陈孙刺
死。众皆溃散。玄德『招安』馀党，平复『江夏』诸县，班师而回。表出郭『迎接』入城，设宴庆功
。《酒至半酣》，表曰：「吾弟『如此』雄才，荆州有倚赖也。但忧『南越』不时来寇；张鲁、孙权
皆足为虑。」玄德曰：「弟有三将，足可委用：使张飞巡『南越』之境；云长拒固子城，以
镇张鲁；赵云拒三江，以当孙权；何足虑哉？」

　　表喜，欲从其言。蔡瑁告其姊蔡『夫人』曰：「刘备遣三将居外，而『自居』荆州，久必为
患。」蔡『夫人』乃夜对刘表曰：「我闻荆州人多与刘备往来，『不可』不防之。今容其『居住』城
中，无益，『不若』『遣使』他往。」表曰：「玄『德仁』人也。」蔡氏曰：「只恐『他人』不似汝心。
」

　　表沈吟不答。『次日』出城，见玄德所乘之马极骏，问之，知是张武之马，表赞『不已』。
玄德遂将此马送与刘表。表『大喜』，骑回城中。蒯越见而问之。表曰：「此玄德所送也。
」越曰：「昔先兄蒯良，『最善』相马；越亦颇晓。此马『眼下』有泪槽，额边生白点，名为的
卢，骑则妨主。张武为此马而亡。『主公』『不可』乘之。」

　　表听其言。『次日』请玄德饮宴，因言曰：「昨承惠良马，『深感』厚意。但贤弟不时征进
，『可以』用之。敬当送还。」玄德起谢。表又曰：「贤弟久居此间，恐废武事。襄阳属邑
『新野』县，颇有钱粮。弟可引『本部』军马于本县屯扎，『何如』？」

　　玄德领诺。『次日』，谢别刘表，引『本部』军马迳往『新野』。方出城门，只见一人在马前长
揖曰：「公所骑马，『不可』乘也。」玄德视之，乃荆州幕宾伊借，字机伯，山阳人也。玄
德忙下马问之。籍曰：「昨闻蒯异度对刘荆州云：『此马名的卢，乘则妨主。』『因此』还
公，公岂可复乘之？」玄德曰：「『深感』『先生』见爱。『但凡』人『死生』有命，岂马『所能』妨哉！」
籍深服其高见，『自此』常与玄德往来。

　　玄德自到『新野』，军民皆喜，『政治』一新。『建安』『十二』年春，甘『夫人』生刘禅。是夜有白鹤
一只，飞来县衙屋上，高鸣『四十』馀声，望西飞去。临『分娩』时，异香满室。甘『夫人』尝夜梦
仰吞『北斗』，故『乳名』『阿斗』。

　　此时『曹操』正统兵『北征』。玄德乃往荆州，说刘表曰：「今『曹操』『北征』，许昌空虚，若以
荆、襄之众，乘间袭之，『大事』『可就』也。」表曰：「吾坐据荆州足矣，岂可别图？」玄德
『默然』。表邀入后堂饮酒。《酒至半酣》，表『忽然』长叹。玄德曰：「兄长『何故』长叹？」表曰：
「吾『有心』事，未易『明言』。」玄德再欲问时，蔡『夫人』出立屏后。刘表乃垂头不语。

　　须臾席散，玄德自归『新野』。至是年冬，闻『曹操』自『柳城』回，玄德甚叹表之『不用』其言。
忽一日，刘表『遣使』至，请玄德赴荆州相会。玄德随使而往，刘表接着，叙礼毕，请入后
堂饮宴；因谓玄德曰：「近闻『曹操』提兵回许都，势日强盛，必有吞并荆、襄之心，『昔日』
悔不听贤弟之言，失此好机会！」玄德曰：「『今天』下『分裂』，『干戈』日起，机会岂有尽乎？
若能应之于后，未足为恨也。」表曰：「吾弟之言甚当。」相与对饮。

　　酒酣，表忽潸然下泪。玄德问其故。表曰：「吾『有心』事，『前者』欲诉与贤弟，未得其
便。」玄德曰：「兄长有何难决之事？倘『有用』弟之处，弟虽死不辞。」表曰：「『前妻』陈
氏『所生』长子琦，为人虽贤，而柔懦『不足』立『大事』；后妻蔡氏『所生』少子琮，颇聪明。吾欲废
长立幼，恐碍于礼法；欲立长子，争奈蔡『氏族』中，皆掌军务，后必生乱：『因此』委决『不下』
。」玄德曰：「『自古』废长立幼，取乱之道。若忧蔡氏权重，可『徐徐』削之，『不可』溺爱而立
少子也。」表『默然』。原来蔡『夫人』素疑玄德，凡遇玄德与表叙论，必来窃听；是时『正在』屏
风后，闻玄德此言，心甚恨之。

　　玄德自知语失，遂『起身』如厕。因见己身髀肉复生，亦不觉潸然流泪。少顷复『入席』。
表见玄德有泪容，怪问之。玄德长叹曰：「备『往常』身不离鞍，髀肉皆散；今久不骑，髀
里肉生。《日月蹉跎》，老将至矣，而功业不建，『是以』悲耳！」表曰：「吾闻贤弟在许昌，
与『曹操』青梅煮酒，共论『英雄』；贤弟尽举当世『名士』，操皆不许，而独曰：『『天下』『英雄』，惟
使君与操耳。』以『曹操』之权力，犹不敢居吾弟之先，何虑功业不建乎？」玄德乘着酒兴
，『失口』答曰：「备若有『基本』，『天下』碌碌之辈，诚『不足』虑也。」表闻言『默然』。玄德自知失
语，托醉而起，归馆舍『安歇』，后人有诗赞玄德曰：

　　曹公『屈指』从头数，『天下』『英雄』独使君。髀肉复生犹感叹，争教『寰宇』不『三分』？

　　却说刘表闻玄德语，口虽不言，心怀不乐，别了玄德，退入内宅。蔡『夫人』曰：「适
间我于屏后听得刘备之言，甚轻觑人，足见其有吞并荆州之意。今若不除，必为后患。
」表不答，但摇头『而已』。蔡氏乃密召蔡瑁入，商议『此事』。瑁曰：「请先就馆舍杀之，然
后『告知』『主公』。」蔡氏然其言。瑁出，便连夜点军。

　　却说玄德在馆舍中秉烛而坐，『三更』以后，方欲就寝。忽一人叩门而入，视之乃伊籍
也。原来伊籍『探知』蔡瑁欲害玄德，特夤夜来报。当下伊籍将蔡瑁之谋，报知玄德，『催促』
玄德速速『起身』。玄德曰：「未辞景升，『如何』便去？」籍曰：「公若辞，必遭蔡瑁之害矣
。」

　　玄德乃谢别伊籍，急唤从者，一齐上马。不待『天明』，『星夜』奔回『新野』。『比及』蔡瑁领军
到馆舍时，玄德已去远矣。瑁『悔恨』无及，乃写诗一首于壁间，迳入见表曰：「刘备有反
叛之意，题反诗于壁上，不辞而去矣。」表不信，亲诣馆舍观之，果有诗四句。诗曰：

　　数年徒守困，空对旧『山川』。龙岂【池中物】，乘雷欲『上天』！

　　刘表见诗『大怒』，拔剑言曰：「誓杀此无义之徒！」行数步，『猛省』曰：「吾与玄德相
处许多时，『不曾』见他作诗，此必『外人』离间之计也。」遂回『步入』馆舍，用剑尖削去此诗，
弃剑上马。蔡瑁请曰：「军士已点齐，『可就』往『新野』擒刘备。」表曰：「『未可』『造次』，容徐
图之。」

　　蔡瑁见表迟疑不决，乃暗与蔡『夫人』商议，『即日』大会众官于襄阳，就彼处谋之。『次日』
，瑁禀表曰：「『近年』丰熟，合聚众官于襄阳，以示抚慰之意。请『主公』『一行』。」表曰：「
吾『近日』气疾作，实『不能』行。可令二子为主待客。」瑁曰：「『公子』『年幼』，恐失于礼节。」
表曰：「可往『新野』请玄德待客。」瑁『暗喜』『正中』其计，便差人请玄德赴襄阳。

　　却说玄德奔回『新野』，自知『失言』取祸，未对众人言之。忽『使者』至，请赴襄阳。孙干曰
：「昨见『主公』『匆匆』而回，意甚不乐。『愚意』度之，在荆州必『有事』故。今忽请赴会，『不可』轻
往。」玄德方将前项事诉与诸人。云长曰：「兄自『疑心』语失。刘荆州并无嗔责之意。外
人之言，『未可』轻信。襄阳离此不远，若不去，则荆州反生疑矣。」玄德曰：「云长之言
是也。」张飞曰：「筵无好筵，会无好会，『不如』休去。」赵云曰：「某将马步军三百人
同往，可保『主公』无事。」玄德曰：「『如此』甚好。」

　　遂与赵云『即日』赴襄阳。蔡瑁出郭『迎接』，意甚谦谨。随后刘琦、刘琮二子，引一班文
『武官』僚『出迎』。玄德见二『公子』俱在，并不『疑忌』。『是日』请玄德于馆舍暂歇。赵云引三百军围
绕保护。云『披甲』挂剑，行坐不离『左右』。刘琦告玄德曰：「父亲气疾作，『不能』行动，特请
『叔父』待客，抚劝各处守牧之官。」玄德曰：「吾本不敢当此，『既有』兄命，不敢不从。」

　　『次日』，人报九郡『四十』二州官员，俱已到齐。蔡瑁预请蒯越计议曰：「刘备世之枭雄
，『久留』于此，后必为害；『可就』『今日』除之。」越曰：「恐失士民之望。」瑁曰：「吾已密
领刘荆州言语『在此』。」越曰：「既『如此』，可预作准备。」瑁曰：「东门岘山『大路』，已使
吾弟蔡和引军守把；南门外己使蔡中守把；北门外已使蔡勋守把。止有西门『不必』守把─
─前有檀溪『阻隔』，虽数万之众，『不易』过也。」越曰：「吾见赵云行坐不离玄德，恐难下
手。」瑁曰：「吾伏五百军在城内准备。」越曰：「可使文聘、王威二人另设一席于外
厅，以侍武将。先请住赵云，然后『可行』事。」

　　瑁从其言。当日杀牛宰马，大张『筵席』。玄德乘的卢马至州衙，命牵入后园擐系。众
官皆至堂中。玄德『主席』，二『公子』两边分坐，其馀各『依次』而坐。赵云带剑立于玄德之侧。
文聘、王威入请赵云赴席。云推辞不去。玄德令云就席，云勉强应命而出。蔡瑁『在外』收
『拾得』铁桶『相似』，将玄德带来三百军，都遣归馆舍，只待半酣，号起『下手』。

　　酒至三巡，伊籍起把盏，至玄德前，以目视玄德，低声谓曰：「请『更衣』。」玄德会
意，即起如厕。伊籍把盏毕，疾入后园，接着玄德，『附耳』报曰：「蔡瑁设计害君，『城外』
东、南、北三处，皆有军马守把。惟西门可走，公宜急逃！」玄德大惊，急解的卢马，
开后园门牵出，飞『身上』马，不顾从者，匹马望西门而走。门吏问之，玄德不答，加鞭而
出。门吏当之『不住』，飞报蔡瑁。瑁即上马，引五百军随后追赶。

　　却说玄德撞出西门，行无数里，前有大溪，拦住『去路』。那檀溪阔数丈，水通襄江，
其波甚紧。玄德到溪边，见『不可』渡，勒马再回，遥望城西尘头大起，追兵将至。玄德曰
：「今番死矣！」遂回马到溪边。回头看时，追兵已近。玄德着慌，纵马下溪。行不数
步，马前蹄忽陷，浸湿衣袍。玄德乃加鞭大呼曰：「的卢！的卢！『今日』妨吾！」言毕，
那马忽从水中涌身而起，一跃三丈，飞上西岸。

　　玄德如从云雾中起。后来苏学士有古风一篇，单咏刘玄德跃马檀溪事。诗曰：　　
　　

　　『老去』花残『春日』暮，宦游偶至檀溪路；停驺遥望独『徘徊』，『眼前』『零落』飘红絮。『暗想』咸阳
火德衰，龙争虎斗交『相持』。襄阳会上王孙饮，坐中玄德身将危。『逃生』独出西门道，背后
追兵复将到。一川烟水涨檀溪，急叱征骑『往前』跳。马蹄踏碎青『玻璃』，天风响处金鞭挥。
『耳畔』但闻千骑走，波中忽见双龙飞。西川独霸真英主，『坐下』龙驹两『相遇』。檀溪溪水自东
流，龙驹英主今何处？临流三叹心欲酸，斜阳『寂寂』照空山。『三分』『鼎足』浑如梦，踪迹空留
『在世』间。

　　玄德跃过溪西，顾望东岸．蔡瑁已引军赶到溪边，大叫：「使君『何故』『逃席』而去？」
玄德曰：「吾与汝无雠，『何故』欲相害？」瑁曰：「吾并无此心，使君休听人言。」玄德
见瑁手将拈弓取箭，乃急拨马望『西南』而去。瑁谓『左右』曰：「是何神助也！」方欲收军回
城，只见西门内赵云引三百军赶来。『正是』：跃去龙驹能『救主』，追来虎将欲诛雠。『未知』蔡
瑁『性命』『如何』，且看下文『分解』。

【第三十】五回：玄德『南漳』逢隐沦，单福『新野』遇英主

　　却说蔡瑁方欲回城，赵云引军赶出城来。原来赵云正饮酒间，忽见人马动，急入内
观之，席上不见了玄德。云大惊，出投馆舍，听得人说：「蔡瑁引军望西赶去了。」云
『火急』绰枪上马，引着原带来三百军，奔出西门，正迎着蔡瑁，急问曰：「吾主『何在』？」
瑁曰：「使君『逃席』而去，『不知』何往。」

　　赵云是谨细之人，不肯『造次』，即策马『前行』；遥望大溪，别无『去路』，乃复回马，喝问
蔡瑁曰：「汝请吾主『赴宴』，『何故』引着军马追来？」瑁曰：「九郡『四十』二州县『官僚』俱『在此』
，吾为上将，岂『可不』防护？」云曰：「汝迫吾主何处去了？」瑁曰：「闻使君匹马出西
门，『到此』却又不见。」

　　云惊疑『不定』。直来溪边看时，只见隔岸一带水迹。云暗忖曰：「难道连马跳过了溪
去？……」令三百军『四散』观望，并不见踪迹。云再回马时，蔡瑁已入城去了。云乃拿守
门军士追问，皆说刘使君飞马出西门而去。云再欲入城，又恐有『埋伏』，遂急引军归『新野』
。

　　却说玄德跃马过溪，似醉如痴；想此阔涧一跃而过，岂非『天意』！」迤逦望『南漳』策马
而行，日将沈西。正行之间，见一『牧童』跨于牛背上，口吹短笛而来。玄德叹曰：「吾不
如也！」遂立马观之。『牧童』亦停牛罢笛，熟视玄德曰：「将军『莫非』破黄巾刘玄德否？」
玄德惊问曰：「汝乃村僻小童，『何以』知吾姓字？」『牧童』曰：「我本『不知』；因常侍师父，
有客到日，多曾说有一刘玄德，身长七尺五寸，垂手过膝，目能自顾其耳，乃当世之英
雄。今观将军『如此』模样，『想必』是也。」

　　玄德曰：「汝师『何人』也？」『牧童』曰：「吾师复姓司马，名徽，字德操，颍川人也．
道号水镜『先生』。」玄德曰：「汝师与谁为友？」小童曰：「与襄阳庞德公、庞统为友。
」玄德曰：「庞德公乃庞统『何人』？」『童子』曰：「叔侄也。庞德公字山民，长俺师父十岁
；庞统字士元，小俺师父五岁。一日，吾师父在树上采桑，适庞统来相访，坐于树下，
共相议论，终日『不倦』。吾师甚爱庞统，呼之为弟。」玄德曰：「汝师今居何处？」『牧童』
遥指曰：「『前面』林中，『便是』庄院。」玄德曰：「吾『正是』刘玄德，汝可引『我去』拜见你师父
。」

　　『童子』便引玄德，行二里馀，到庄前下马，入至中门，忽闻琴声甚美，玄德教『童子』且
休通报，侧耳听之，琴声忽住而不弹。一人笑而出曰：「琴韵『清幽』，音中忽起高抗之调
，必有『英雄』窃听。」『童子』指谓玄德曰：「此即吾师水镜『先生』也。」玄德视其人，松形鹤
骨，器宇『不凡』，『慌忙』进前施礼，『衣襟』尚湿。水镜曰：「公『今日』『幸免』大难！」玄德惊讶不
已。小童曰：「此刘玄德也。」

　　水镜请入草堂，分宾主『坐定』。玄德见架上满堆书卷，窗外盛栽松竹，棋琴于石床之
上，清气飘然。水镜问曰：「明公何来？」玄德曰：「偶尔经『由此』地，因小童相指，得
拜尊颜，不胜『欣幸』。」水镜笑曰：「公『不必』隐讳，公今必逃难『至此』。」玄德遂以襄阳一
事『告之』。水镜曰：「吾观公气色，『已知』之矣。」因问玄德曰：「吾久闻明公『大名』，『何故』
『至今』犹『落魄』不偶耶？」玄德曰：「『命途』多蹇，『所以』『至此』。」水镜曰：「『不然』；盖因将军
『左右』『不得』其人耳。」玄德曰：「备虽『不才』，文有孙干、糜竺、简雍之辈，武有关、张、
赵云之流，竭忠辅相，颇赖其力。」水镜曰：「关、张、赵云，皆万人敌，惜无『善用』之
人。若孙干、糜竺辈，乃『白面』书生耳，非经纶济世之才也。」

　　玄德曰：「备亦尝侧身『以求』『山谷』之遗贤，奈未遇其人何！」水镜曰：「岂不闻『孔子』
云：『十室之邑，必有『忠信』。』何谓无人？」玄德曰：「备『愚昧』不识，愿求『指教』。」水
镜曰：「公闻荆、襄诸郡小儿之谣乎？其谣曰：『八九年间始欲衰，至『十三』年无孑遗。
到头『天命』『有所』归，泥中蟠龙向天飞。』此谣始于『建安』初。『建安』八年，刘景升丧却『前妻』，
便生家乱，此所谓『始欲衰』也；『无孑遗』者，谓景升将逝，『文武』『零落』无孑遗矣；『
『天命』有归』，『龙向天飞』，盖应在将军也。」

　　玄德闻言惊谢曰：「备安敢当此！」水镜曰：「『今天』下之『奇才』，尽在于此，公当往
求之。」玄德急问曰：「『奇才』安在？果系『何人』？」水镜曰：「伏龙、凤雏，两人得一，
可安『天下』。」玄德曰：「伏龙、凤雏，『何人』也？」水镜抚掌『大笑』曰：「好！好！」玄德
再问时，水镜曰：「『天色』已晚，将军可于此暂宿一宵，『明日』当言之。」即命小童具饮馔
『相待』，马牵入后院喂养。

　　玄德饮膳毕，即宿于草堂之侧。玄德因思水镜之言，寝『不成』寐。约至『更深』，忽听一
人叩门而入，水镜曰：「元直何来？」玄德『起床』密听之，闻其人答曰：「久闻刘景升善
善恶恶，特往谒之。『及至』相见，徒有虚名，盖善善而『不能』用，恶恶而『不能』去者也。故遗
书别之，而来『至此』。」水镜曰：「公怀王佐之才，宜择人而事，『奈何』轻身往见景升乎？
且『英雄』豪杰，只在『眼前』，公自不识耳。」其人曰：「『先生』之言是也。」

　　玄德闻之『大喜』，暗忖此人必是伏龙、凤雏，即欲出见，又恐『造次』。候至天晓，玄德
求见水镜，问曰：「『昨夜』来者是谁？」水镜曰：「此吾友也。」玄德求与相见。水镜曰
：「此人欲往投明主，已到他处去了。」玄德请问其『姓名』。水镜笑曰：「好！好！」玄
德再问：「伏龙、凤雏，果系『何人』？」水镜亦只笑曰：「好！好！」玄德拜请水镜『出山』
『相助』，同扶汉室。水镜曰：「『山野』闲散之人，『不堪』世用。『自有』胜吾『十倍』者来助公，公宜
访之。」

　　正谈论间，忽闻庄『外人』喊马嘶，小童来报：「有一将军，引数百人到庄来也。」玄
德大惊，急出视之，乃赵云也。玄德『大喜』。云下马入见曰：「某夜来回县，寻不见『主公』
，连夜跟问『到此』，『主公』作速回县。只恐『有人』来县中厮杀。」玄德辞了水镜，与赵云上马
，投『新野』来。行不数里，一彪人马来到，视之，乃云长、翼德也，相见『大喜』。玄德诉说
跃马檀溪之事，共相嗟讶。到县中，与孙干等商议。干曰：「可先致书于景升，诉告此
事。」

　　玄德从其言，『即令』孙干赍书至荆州。刘表唤入问曰：「吾请玄德襄阳赴会，缘何逃
席而去？」孙干呈上书札，具言蔡瑁设谋相害，赖跃马檀溪得脱。表『大怒』，急唤蔡瑁责
骂曰：「汝焉敢害吾弟！」命『推出』斩之。蔡『夫人』出，哭求免死，表怒犹未息。孙干告曰
：「若杀蔡瑁，恐皇叔『不能』『安居』于此矣。」表乃责而释之，使长子刘琦同孙干至玄德处
请罪。

　　琦『奉命』赴『新野』，玄德接着，设宴『相待』。酒酣，琦『忽然』堕泪。玄德问其故。琦曰：「
继母蔡氏，常怀谋害之心；侄无计免祸，幸『叔父』『指教』。」玄德劝以「『小心』尽孝，『自然』无
祸。」

　　『次日』，琦泣别。玄德乘马送琦出郭，因指马谓琦曰：「『若非』此马，吾已为泉下之人
矣。」琦曰：「此非马之力，乃『叔父』之『洪福』也。」说罢，相别。刘琦『涕泣』而去。玄德回
马入城，忽见市上一人，『葛巾』布袍，皂★（左糸，右条）乌履，长歌而来。歌曰：

　　『天地』反复兮，火欲殂；大厦将崩兮，一木难扶。『山谷』有贤兮，欲投明主；明主求贤
兮，却『不知』吾。

　　玄德闻歌，暗思：「此人『莫非』水镜所言伏龙、凤雏乎？」遂下马相见，邀入县衙，
问其『姓名』。答曰：「某乃颍上人也，姓单，名福。久闻使君纳士招贤，欲来投托，未敢
辄造；故行歌于市，以动尊听耳。」

　　玄德『大喜』，待为上宾。单福曰：「适使君所乘之马，再乞一观。」玄德命去鞍牵于
堂下。单福曰：「此非的卢马乎？虽是『千里』马，却要妨主，『不可』乘也。」玄德曰：「已
应之矣。」遂具言跃檀溪之事。福曰：「此乃『救主』，非妨主也；终必妨一主，某有一法
可禳。」玄德曰：「愿闻禳法。」福曰：「公『意中』有『仇怨』之人，可将此马赐之；待妨过
了此人，然后乘之，『自然』无事。」

　　玄德闻言变色曰：「公初『至此』，不教吾以『正道』，便教作『利己』妨人之事，备不敢闻教
。」福笑谢曰：「向闻使君『仁德』，未敢便信，故『以此』言相试耳。」玄德亦改容起谢曰：
「备安能有『仁德』及人，惟『先生』教之。」福曰：「吾自颍上来此，闻『新野』之人歌曰：『新
野牧，刘皇叔，自『到此』，民丰足。』可见使君之『仁德』及人也。」玄德乃拜单福为军师，
调练『本部』人马。

　　却说『曹操』自冀州回许都，常有取荆州之意，特差曹仁、李典并降将吕旷、吕翔等领
兵三万，屯『樊城』，虎视荆、襄，就『探看』虚实。时吕旷、吕翔禀曹仁曰：「今刘备屯兵新
野，招军买马，积草储粮，其志不小，『不可』不早图之。吾二人自降『丞相』之后，『未有』寸功
；愿请『精兵』五千，取刘备之头，以献『丞相』。」

　　曹仁『大喜』，与二吕兵五千，『前往』『新野』厮杀。探马飞报玄德。玄德请单福商议。福曰
：「『既有』敌兵，『不可』令其『入境』。可使关『公引』一军从左而出，以敌来军『中路』；张飞引一军
从右而出，以敌来军后路；公自引赵云『出兵』『前路』『相迎』，敌可破矣。」

　　玄德从其言，即差关、张二人去讫；然后与单福、赵云等，共引二千人马出关『相迎』
。行不数里，只见山后尘头大起，吕旷、吕翔引军来到。两边各射住阵角。玄德出马于
旗门下，大呼曰：「来者『何人』？敢犯吾境！」吕旷出马曰：「吾乃大将吕旷也。奉『丞相』
命，特来擒汝！」玄德『大怒』，使赵云出马。二将交战，不数合，赵云一枪刺吕旷于马下
。玄德麾军掩杀，吕翔抵敌『不住』，引军便走。

　　正行间，路傍一军『突出』，为首大将，乃关云长也。冲杀一阵。吕翔折兵『大半』，夺路
走脱。行『不到』十里，又一军拦住『去路』。为首大将，挺矛大叫：「张翼德『在此』！」直取吕
翔，翔《措手不及》，被张飞一矛『刺中』，『翻身』落马而死。馀众『四散』『奔走』。玄德合军追赶，大
半多被擒获。玄『德班』师回县，重待单福，犒赏三军。

　　却说败军回见曹仁，报说二吕被杀，军『士多』被『活捉』。曹仁大惊，与李典商议。典曰
：「二将欺敌而亡，今只宜按兵不动，申报『丞相』，起『大兵』来『征剿』，乃为上策。」仁曰：
「『不然』。今二将阵亡，又折许多兵马，此仇『不可』不急报。量『新野』弹丸之地，何劳『丞相』大
军？」典曰：「刘备人杰也，『不可』轻视。」仁曰：「公何怯也？」典曰：「『兵法』云：『
《知彼知己》，百战百胜．』某非怯战，但恐『不能』必胜耳。」仁怒曰：「公怀『二心』耶？吾必
欲『生擒』刘备！」典曰：「将军若去，某守『樊城』。」仁曰：「汝若『不同』去，真怀『二心』矣。
」典【不得已】，『只得』与曹仁点起二万五千军马，『渡河』投『新野』而来。『正是』：偏裨『既有』舆尸辱
，主将重兴雪耻兵。『未知』胜负『何如』，且看下文『分解』。

【第三十】六回：玄德用计袭『樊城』，元直走马荐诸葛

　　却说曹仁『忿怒』，遂大起『本部』之兵，『星夜』『渡河』，『意欲』踏平『新野』。

　　且说单福得胜回县，谓玄德曰：「曹仁屯兵『樊城』，今知二将被诛，必起大军来战。
」玄德曰：「当『何以』迎之？」福曰：「彼若尽提兵而来，『樊城』空虚，可乘间袭之。」玄
德问计。福『附耳』低言『如此』『如此』。玄德『大喜』，预先准备已定。忽探马报说：「曹仁引大军
『渡河』来了。」单福曰：「果不出吾之料。」遂请玄德出军迎敌。两阵对圆，赵云出马唤
彼将答话。曹仁命李典出阵，与赵云交锋。约战十数合，李典料敌不过，拨马回阵。云
纵马追赶，两翼军射住，遂各罢兵归寨。

　　李典回见曹仁，言：「彼军精锐，『不可』轻敌，『不如』回『樊城』。」曹仁『大怒』曰：「汝未
出军时，已慢吾军心；今又卖阵，罪当斩首！」便喝【刀斧手】『推出』李典要斩。众将苦告方
免。乃调李典领后军，仁自引兵为『前部』。『次日』鸣鼓进军，布成一个阵势，使人问玄德曰
：「识吾阵否？」

　　单福便『上高』处观望毕，谓玄德曰：「此『八门金锁阵』也。八门者：休、生、伤、
杜、景、死、惊、开。如从生门、景门、开门而入则吉，从伤门、惊门、休门而入则伤
，从杜门、死门而入则亡。今八门虽布得整齐，『只是』中间还欠『主持』。如从东南角上生门
击入，往正西景门而出，其阵必乱。」

　　玄德传令，教军士把住阵角，命赵云引五百军从东南而入，迳往西出。云『得令』，挺
枪跃马，引兵迳投东南角上呐喊，杀入中军。曹仁便投北走。云不追赶，却『突出』西门，
又从西杀转东南角上来。曹仁军大乱。玄德麾军冲击，曹兵大败而退。单福命休追赶，
收军自回。

　　却说曹仁输了一阵，方信李典之言；因复请典商议，言：「刘备军中必有能者，吾
阵竟为所破。」李典曰：「吾虽『在此』，甚忧『樊城』。」曹仁曰：「『今晚』去『劫寨』。如得胜，
再行计议；如不胜，便退军回『樊城』。」李典曰：「『不可』。刘备必有准备。」仁曰：「若
『如此』『多疑』，『何以』用兵？」遂不听李典之言。自引军为前队，使李典为后应，当夜『二更』劫
寨。

　　却说单福正与玄德在寨中议事，忽狂风骤起。福曰：「『今夜』曹仁必来『劫寨』。」玄德
曰：「『何以』敌之？」福笑曰：「吾已预算定了。」遂『密密』分拨已毕。至『二更』，曹仁兵将
近寨，只见寨中四围火起，烧着寨栅。曹仁知有准备，急令退军。赵云掩杀将来。仁不
及『收兵』回寨，急望北河而走。将到河边，才欲寻船『渡河』，『岸上』一彪军杀到，为首大将，
乃张飞也。曹仁死战，李典保护曹仁下船『渡河』。曹军『大半』『淹死』水中。

　　曹仁渡过『河面』，『上岸』奔至『樊城』，『令人』叫门。只见城上一声鼓响，一将引军而出，大
喝曰：「吾已取『樊城』多时矣！」众惊视之，乃关云长也。仁大惊，拨马便走。云长追杀
过来。曹仁又折了『好些』军马，『星夜』投许昌。于路打听，『方知』有单福为军师，设谋定计。

　　不说曹仁败回许昌。且说玄德大获全胜，引军入『樊城』，县令刘泌『出迎』。玄『德安』民已
定。那刘泌乃长沙人，亦汉室宗亲，遂请玄德『到家』，设宴『相待』。只见一人『侍立』于侧，玄
德视其人器宇轩昂，因问泌曰：「此『何人』？」泌曰：「此吾之甥寇封，本罗侯寇氏之子
也；因『父母』双亡，故依于此。」玄德爱之，欲嗣为义子。刘泌『欣然』从之，遂使寇封拜玄
德为父，『改名』刘封。玄德带回，令拜云长、翼德为叔。云长曰：「兄长『既有』子，『何必』用
『螟蛉』？后必生乱。」玄德曰：「吾待之如子，彼必事吾如父，何乱之有？」云长不悦。
玄德与单福计议，令赵云引一千军守『樊城』。玄德领众自回『新野』。

　　却说曹仁与李典回许都，见『曹操』，泣拜于地请罪，具言损将折兵之事。操曰：「胜
负乃『兵家』之常。但『不知』谁为刘备画策？」曹仁言是单福之计。操曰：「单福『何人』也？」
『程昱』笑曰：「此非单福也。此人幼好学击剑。中平『末年』，尝为人报雠杀人，披发涂面而
走，为吏所获。问其『姓名』不答，吏乃䌸于车上，击鼓行于市，令市人识之，虽有识者不
敢言。而『同伴』窃『解救』之，乃更『姓名』而逃，折节向学，遍访名师。尝与司马徽谈论。此人
乃颍川徐庶，『字元』直。单福乃其托名耳。」操曰：「徐庶之才，比君『何如』？」昱曰：「
『十倍』于昱。」操曰：「惜乎贤士归于刘备！『羽翼』成矣，『奈何』？」昱曰：「徐庶虽在彼，
『丞相』要用，召来不难。」操曰：「安得彼来归？」昱曰：「徐庶为人至孝。幼丧其父，
止有老母在堂。现今其弟徐康已亡，老母无人侍养。『丞相』可使人赚其母至许昌，令作书
召其子，则徐庶必至矣。」

　　操『大喜』，使人『星夜』前『去取』徐庶母。『不一』日取至。操『厚待』之，因谓之曰：「闻令嗣徐
元直，乃『天下』『奇才』也。今在『新野』，助『逆臣』刘备，『背叛』『朝廷』，正犹『美玉』落于污泥『之中』，诚
为『可惜』。今烦老母作书，唤回许都，吾于『天子』『之前』保奏，必有重赏。」

　　遂命『左右』捧过文房四宝，令徐母作书。徐母曰：「刘备『何如』人也？」操曰：「沛郡
小辈，妄称皇叔，全无信义，所谓外『君子』而内『小人』者也。」徐母厉声曰：「汝何虚诳之
甚也！吾久闻玄德乃『中山』靖王之后，孝景『皇帝』阁下玄孙，屈身『下士』，恭己『待人』，仁声素
着。世之黄童、白叟、牧子、『樵夫』皆知其名。真当世之『英雄』也。吾儿辅之，得其主矣。
汝虽托名汉相，实为汉贼，乃反以玄德为『逆臣』，欲使吾儿背明投暗，岂不自耻乎！」

　　言讫，取石砚便打『曹操』。操『大怒』，叱『武士』执徐母出，将斩之。『程昱』急止之。入谏操
曰：「徐母触忤『丞相』者，『欲求』死也。『丞相』若杀之，则招不义之名，而成徐母之德。徐母
既死，徐庶必『死心』助刘备以报雠矣；『不如』留之，使徐庶『身心』两处，纵使助刘备，亦不尽
力也。且留得徐母在，昱『自有』计赚徐庶『至此』，以辅『丞相』。」

　　操然其言，遂不杀徐母，送于别室养之。『程昱』日往问候，诈言曾与徐庶结为『兄弟』，
待徐母如亲母；时常馈送『物件』，必具手启。徐母因『亦作』手启答之。『程昱』赚得徐母笔迹，
乃仿其字体，诈修家书一封，差『一心』腹人，持书迳奔『新野』县，寻问单福行幕。军士引见
徐庶。庶『知母』有家书至，急唤入问之。来人曰：「某乃馆下『走卒』，奉『老夫』人言语，有书
附达。」庶『拆封』视之。书曰：

　　近汝弟康丧，举目无亲。正悲凄间，『不期』曹『丞相』使人赚至许昌，言汝背反，下我于
缧绁，赖『程昱』等救免。若得汝来降，能免我死。如书到日，『可念』劬劳之恩，『星夜』前来，
以全『孝道』；然后徐图归耕故园，『免遭』大祸。吾今命若悬丝，专望『救援』！更不多嘱。

　　徐庶览毕，泪如泉涌，持书来见玄德曰：「某本颍川徐庶，『字元』直；为因逃难，更
名单福。前闻刘景升招贤纳士，特往见之。及与论事，『方知』是无用之人；作书别之，夤
夜至司马水镜庄上，诉说其事。水镜深责庶不识主，因说：刘豫州『在此』，『何不』事之？庶
『故作』狂歌于市，以动使君。幸蒙不弃，即赐『重用』。争奈老母，今被『曹操』奸计，赚至许昌
『囚禁』，将欲『加害』。老母手书来唤，庶『不容』不去。非不欲效犬马之劳，以报使君；奈慈亲
被执，『不得』尽力。今当告归，容图后会。」

　　玄德闻言，『大哭』曰：「『母子』乃『天性』之亲，元直无以备为念。待与『老夫』『人相』见之后，
『或者』再得奉教。」徐庶便拜谢欲行。玄德曰：「乞再聚一宵，来日饯行。」孙干密谓玄
德曰：「元直『天下』『奇才』，久在『新野』，尽知我军中虚实。今若使归『曹操』，『必然』『重用』，我其
危矣。『主公』宜苦留之，『切勿』放去．操见元直不去，必斩其母。元直『知母』死，必为母报雠
，『力攻』『曹操』也。」玄德曰：「『不可』。使人杀其母，而吾用其子，『不仁』也；留之不使去，
以绝其『母子』之道，不义也。吾宁死，不为『不仁』不义之事。」众皆感叹。玄德请徐庶饮酒
，庶曰：「今闻老母被囚，虽金波玉液『不能』下咽矣。」玄德曰：「备闻公将去，如失左
『右手』，虽龙肝凤髓，亦『不甘』味。」

　　二『人相』对而泣，坐以待旦。诸将已于郭外『安排』『筵席』饯行。玄德与徐庶并马出城，至
长亭，下马相辞。玄德举杯谓徐庶曰：「备分浅缘薄，『不能』与『先生』『相聚』，望『先生』『善事』新
主，以『成功』名。」庶泣曰：「某才微智浅，深荷使君『重用』。今『不幸』『半途』而别，实为老母
故也。纵使『曹操』相迫，庶亦终身不设一谋。」玄德曰：「『先生』既去，刘备亦将远遁『山林』
矣。」庶曰：「某『所以』与使君共图王霸之业者，恃此『方寸』耳。今以老母之故，『方寸』乱矣
，纵使『在此』，无益于事。使君宜别求高贤辅佐，共图大业，何便『灰心』『如此』？」玄德曰：
「『天下』高贤，无有出『先生』右者。」庶曰：「某樗栎庸材，何敢当此重誉。」临别，又顾
谓诸将曰：「愿诸公『善事』使君，以图名垂『竹帛』，功标『青史』，『切勿』效庶之无始终也。」诸
将无不伤感。玄德『不忍』相离，送了一程。又送一程。庶辞曰：「不劳使君远送，庶『就此』
告别。」玄德就马上执庶之手曰：「『先生』此去，《天各一方》，『未知』相会却在『何日』！」说罢
，泪如雨下。庶亦『涕泣』而别。

　　玄德立马于林畔，看徐庶乘马与从者匆）而去。玄德哭曰：「元直去矣！吾将『奈何』
？」凝泪而望，却被一树林隔断。玄德以鞭指曰：「吾欲尽伐此处树木。」众问『何故』玄
德曰：「因阻吾望徐元直之目也。」

　　正望间，忽见徐庶拍马而回。玄德曰：「元直复回，『莫非』无去意乎？」遂『欣然』拍马
『向前』迎问曰：「『先生』此回，必有『主意』？」庶勒马谓玄德曰：「某因心绪如麻，忘却一语
。此间有一『奇士』，只在襄阳『城外』『二十』里『隆中』。使君『何不』求之？」玄德曰：「敢烦元直为
备请来相见。」庶曰：「此人『不可』屈致，使君可亲往求之。若得此人，无异周得吕望、
汉得张良也。」玄德曰：「此人比『先生』『才德』『何如』？」庶曰：「以某比之，譬犹驽马并麒
麟、寒鸦配鸾凤耳。此人每尝自比『管仲』、乐毅；以吾观之，管、乐殆『不及』此人。此人有
经天纬地之才，盖『天下』一人也。」

　　玄德喜曰：「愿闻此人『姓名』。」庶曰：「此人乃琅琊阳都人，复姓诸葛，名亮，字
『孔明』。乃汉司隶『校尉』诸葛丰之后其父名珪，字子贡，为『泰山』郡丞，早卒。亮从其叔玄。
玄与荆州刘景升有旧，因往依之，遂家于襄阳。后玄卒，亮与弟诸葛均躬耕于南阳尝好
为梁父吟。『所居』之地，有一冈，名卧龙冈，因自号为卧龙『先生』。此人乃绝代『奇才』，使君
急宜枉驾见之。若此人肯相辅佐，何愁『天下』『不定』乎？」玄德曰：「昔水镜『先生』曾为备言
：『伏龙、凤雏，两人得一，可安『天下』。』今所云『莫非』即伏龙、凤雏乎？」庶曰：「凤
雏乃襄阳庞统也。伏龙『正是』诸葛『孔明』。」玄德踊跃曰：「『今日』『方知』伏龙、凤雏之语。何
期大贤只在『目前』。非『先生』言，备有眼如盲也！」后人有赞徐庶走马荐诸葛诗曰：

　　『痛恨』高贤『不再』逢，临岐泣别两情浓。片言却似春雷震，能使南阳起卧龙。

　　徐庶荐了『孔明』，再别玄德，策马而去。玄德闻徐庶之语，方悟司马德操之言，似醉
方醒，如梦初觉，引众将回至『新野』，便具厚币，同关、张前去南阳请『孔明』。

　　且说徐庶既别玄德，感其留恋之情，恐『孔明』不肯『出山』辅之，遂乘马『直至』卧龙冈下，
入草庐见『孔明』。『孔明』问其来意。庶曰：「庶本欲事刘豫州，奈老母为『曹操』所囚，驰书来
召，『只得』舍之而往。临行时，将公荐与玄德。玄德『即日』将来奉谒，望公勿推阻，即『展平』
生之大才以辅之，『幸甚』。」

　　『孔明』闻言『作色』曰：「君以我为享祭之牺牲乎？」说罢，拂袖而入。庶羞惭而退，上
马趱程，赴许昌见母。『正是』：嘱友『一言』因爱主，赴家『千里』为思亲。『未知』后事若何，且看
下文『分解』。

【第三十】七回：司马徽再荐『名士』，刘玄『德三』顾草庐

　　却说徐庶趱程赴许昌，『曹操』知徐庶已到，遂命『荀彧』、『程昱』等一班谋士往迎之。庶入
相府拜见『曹操』。操曰：「公乃『高明』之士，『何故』屈身而事刘备乎？」庶曰：「某幼逃难，
『流落』『江湖』，偶至『新野』，遂与玄德交厚。老母在堂，幸蒙顾念，不胜愧感。」操曰：「公
今『至此』，正可『晨昏』『侍奉』『令堂』，吾亦得听清诲矣。」

　　庶拜谢而出。急往见其母，泣拜于堂下。母大惊曰：「汝『何故』『至此』？」庶曰：「近
于『新野』事刘豫州，因得母书，故『星夜』『至此』。」徐母《勃然大怒》，『拍案』骂曰：「辱子飘荡江
湖数年，吾以为汝学业有进，『何其』反『不如』初也！汝既读书，须知忠孝『不能』两全。岂不识
『曹操』《欺君罔上》之贼？刘玄『德仁』义布于『四海』，况又汉室之冑，汝既事之，得其主矣。今凭
一纸伪书，更不详察，遂弃明投暗，『自取』恶名，真愚夫也！吾有何『面目』与汝相见！汝玷
辱『祖宗』，空生于『天地』间耳！」骂得徐庶拜伏于地，不敢仰视。母自转入屏风后去了。

　　少顷，『家人』出报曰：「『老夫』人缢于梁间。」徐庶慌入救时，母气已绝。后人有徐母
赞曰：

　　贤哉徐母！『流芳』『千古』！守节无亏，于家有补。『教子』『多方』，处身自苦。气若丘山，义
出『肺腑』。赞美豫州，毁触魏武。『不畏』鼎镬，不惧刀斧。『惟恐』后嗣，『玷辱』『先祖』。伏剑同流
，断机堪伍。生得其名，死得『其所』。贤哉徐母！『流芳』『千古』！

　　徐庶见母已死，哭绝于地，『良久』方苏。『曹操』使人赍礼吊问，又亲往『祭奠』。徐庶葬母
柩于许昌之南原，居丧守墓。凡『曹操』所赐，庶俱不受。时操欲商议『南征』，『荀彧』谏曰：「
天寒『未可』用兵。姑待春暖，方可长驱大进。一操从之，乃引漳河之水作一池，名『玄武』池
，于内教练水军，准备『南征』。

　　却说玄德『正安』排礼物，欲往『隆中』谒诸葛亮，忽人报：「门外有一『先生』，峨冠博带，
道貌『非常』，特来相探。」玄德曰：「此『莫非』即『孔明』否？」遂整衣『出迎』。视之，乃司马徽
也。玄德『大喜』，请入后堂高坐，拜问曰：「备自别仙颜，日因军务倥偬，『有失』拜访。今
得光降，大慰『仰慕』之私。」徽曰：「闻徐元直『在此』，特来一会。」玄德曰：「『近因』『曹操』
囚其母，徐母遣人驰书唤回许昌去矣。」徽曰：「此中『曹操』之计矣！吾素闻徐母最贤，
虽为操所囚，必不肯驰书召其子。此书必诈也。元直不去，其母『尚存』；今若去，母必死
矣。」

　　玄德惊问其故。徽曰：「徐母高义，必羞见其子也。」玄德曰：「元直临行，荐南
阳诸葛亮，其人若何？」徽笑曰：「元直欲去自去便了，何又惹他出来呕『心血』也？」玄
德曰：「『先生』《何出此言》？」徽曰：「『孔明』与博陵崔州平、颍川石广元、『汝南』孟公威与徐
元直四为『密友』。此四人务于精纯，惟『孔明』独观其『大略』。尝抱膝长吟，而指四人曰：『公
等仕进，可至『刺史』、『郡守』。』众问『孔明』之志若何，『孔明』但笑而不答。『每常』自比『管仲』、乐
毅，其『才不』可量也。」玄德曰：「何颍川之多贤乎！」徽曰：「昔有殷馗善观『天文』，尝
谓群星聚于颍分，其地必多贤士。」

　　时云长在侧曰：「某闻『管仲』、乐毅，乃『春秋』战国『名人』，功盖『寰宇』。『孔明』自比此二人
，毋乃太过？」徽笑曰：「以吾观之，不当比此二人。我欲另以二人比之。」云长问那
二人。徽曰：「『可比』兴周八『百年』之【姜子牙】，旺汉四『百年』之张『子房』也。」众皆『愕然』。徽下
阶相辞欲行。玄德留之『不住』。徽出门『仰天』『大笑』曰：「卧龙虽得其主，『不得』其时，惜哉！
」言罢，飘『然而』去。玄德叹曰：「真隐居贤士也！」『次日』，玄德同关、张并从人等来隆
中，遥望山畔数人，荷锄耕于田间，而作歌曰：

　　苍天如圆盖，陆地似『棋局』。『世人』『黑白』分，往来争荣辱。荣者自『安安』，辱者定碌碌。
南阳有隐居，高眠卧『不足』。

　　玄德闻歌，勒马唤农夫问曰：「此歌『何人』所作？」答曰：「乃卧龙『先生』所作也。」
玄德曰：「卧龙『先生』住何处？」农夫曰：「『自此』山之南，一带高冈，乃卧龙冈也。冈前
疏林内茅庐中，即诸葛『先生』高卧之地。」玄德谢之，策马『前行』。不数里，遥望卧龙冈，
『果然』清景异常。后人有古风一篇，单道卧龙居处。诗曰：

　　襄阳城西『二十』里，一带高冈枕『流水』。高冈『屈曲』压云根，『流水』潺湲飞石髓。势若困龙
石上蟠，形如单凤松阴里。柴门半掩闭茅庐，中有『高人』卧不起。修竹『交加』列翠屏，四时
篱落『野花』馨。床头堆积皆黄卷，座上往来无白丁。叩户苍猿时献果，守门老鹤夜听经。
囊裹名琴藏古锦，壁间宝剑映松文。庐中『先生』独『幽雅』，闲来亲自勤耕稼。专待春雷惊梦
回，一声长啸安『天下』。

　　玄德来到庄前下马，亲叩柴门，一童出问。玄德曰：「汉左将军『宜城』亭侯领豫州牧
皇叔刘备特来拜见『先生』。」『童子』曰：「我记『不得』许多『名字』。」玄德曰：「你只说刘备来
访。」『童子』曰：「『先生』『今早』已出。」玄德曰：「何处去了？」『童子』曰：「踪迹『不定』，不
知何处去了。」玄德曰：「几时归？」『童子』曰：「归期亦『不定』，或『三五』日，或十数日。
」

　　玄德惆怅『不已』。张飞曰：「既不见，自归去罢了。」玄德曰：「且待片时。」云长
曰：「『不如』且归，再使人来探听。」玄德从其言，嘱付『童子』：「如『先生』回，『可言』刘备拜
访。」遂上马，行数里，勒马回观『隆中』『景物』，『果然』山不高而『秀雅』，水不深而『澄清』；地不
广而『平坦』，林『不大』而『茂盛』；猿鹤相亲，松篁交翠，观之『不已』。忽见一人，『容貌』轩昂，丰
姿俊爽，头戴逍遥巾，『身穿』皂布袍，杖藜从山僻『小路』而来。玄德曰：「此必卧龙『先生』也
。」急下马『向前』施礼，问曰：「『先生』非卧龙否？」其人曰：「将军是谁？」玄德曰：「
刘备也。」其人曰：「吾非『孔明』，乃『孔明』之友，博陵崔州平也。」玄德曰：「久闻『大名』
，幸得『相遇』。乞『即席』地权坐，请教『一言』。」

　　二人对坐于林间石上，关、张『侍立』于侧。州平曰：「将军『何故』欲见『孔明』？」玄德曰
：「方『今天』下大乱，『四方』云扰，欲见『孔明』，求『安邦』定国之策耳。」州平笑曰：「公以定
乱为主，虽是仁心，但『自古』以来，治乱无常。『自高』祖斩蛇起义，诛无道秦，是由乱而入
治也；至哀、平之世二『百年』，『太平』日久，『王莽』纂逆，又由治而入乱；光武中兴，『重整』基
业，复由乱而入治；『至今』二『百年』，民安『已久』，故『干戈』又复『四起』。此正由治入乱之时，未
可猝定也。将军欲使『孔明』『斡旋』『天地』，补缀『干坤』，恐『不易』为，徒费『心力』耳。岂不闻『顺天
者逸，『逆天』者劳』；『数之『所在』，理『不得』而夺之；命之『所在』，人『不得』而强之』乎？」

　　玄德曰：「『先生』所言，诚为高见。但备身为汉冑，合当匡扶汉室，何敢委之数与命
？」州平曰：「『山野』之夫，『不足』与论『天下』事，适承明问，故『妄言』之。」玄德曰：「蒙先
生见教，但『不知』『孔明』往何处去了？」州平曰：「吾亦欲访之，正『不知』其何往。」玄德曰
：「请『先生』同至敝县，若何？」州平曰：「愚性颇乐闲散，无意『功名』久矣。容『他日』再见
。」言讫，长揖而去。玄德与关、张上马而行。张飞曰：「『孔明』又访不着，却遇此腐儒
，闲谈许久！」玄德曰：「此亦隐者之言也。」

　　三人回至『新野』，过了数日，玄德使人探听『孔明』。回报曰：「卧龙『先生』已回矣。」玄
德便教备马。张飞曰：「量一村夫，『何必』『哥哥』自去？可使人唤来便了。」玄德叱曰：「
汝岂不闻『孟子』云：『欲见贤而不以其道，犹欲其入而闭之门也。』『孔明』当世大贤，岂可
召乎？」遂上马再往访『孔明』。关、张亦乘马相随。

　　时值『隆冬』，天气严寒，彤云『密布』。行无数里，『忽然』朔风凛凛，『瑞雪』霏霏；山如玉簇
，林似银床。张飞曰：「天寒地冻，尚『不用』兵，岂宜远见无益之人乎？『不如』回『新野』以避
风雪。」玄德曰：「吾正欲使『孔明』知我慇勤之意。如弟辈怕冷，可先『回去』。」飞曰：「
死且『不怕』，岂怕冷乎？但恐『哥哥』空劳『神思』。」玄德曰：「勿『多言』，只相随同去。」将近
茅庐，忽闻『路旁』『酒店』中『有人』作歌。玄德立马听之。其歌曰：

　　壮士『功名』『尚未』成，呜呼久不遇阳春。君不见东海『老叟』辞荆榛，后车遂与文王亲？八
百诸侯『不期』会，白鱼入舟涉孟津？『牧野』一战『血流』杵，鹰扬伟烈冠武臣？又不见高阳『酒徒』
『起草』中，长揖芒砀隆准公？高谈王霸惊人耳，辍洗延坐钦英风？东下齐城『七十』二，『天下』
无人能继踪？──二人非际圣『天子』，『至今』谁复识『英雄』？

　　歌罢，又有一人击卓而歌。其歌曰：

　　吾皇提剑清寰海，创业垂基四百载。桓、灵季业火德衰，『奸臣』贼子调鼎鼐。青蛇飞
下御座傍，又见妖虹降玉堂。群盗『四方』如蚁聚，『奸雄』百辈皆鹰扬。吾侪长啸『空拍』手，闷
来村店饮村酒。独善其身尽日安，何须『千古』名『不朽』？

　　二人歌罢，抚掌『大笑』。玄德曰：「卧龙其『在此』间乎？」遂下马入店。见二人凭桌对
饮，『上首』者『白面』长须，下首者清奇古貌。玄德揖而问曰：「二公谁是卧龙『先生』？」长须
者曰：「公『何人』？欲寻卧龙何干？」玄德曰：「某乃刘备也。欲访『先生』，求济世安民之
术。」长须者曰：「『吾等』非卧龙，皆卧龙之友也。吾乃颍川石广元，此位是『汝南』孟公威
。」玄德喜曰：「备久闻二公『大名』，幸得『邂逅』。今有随行马匹『在此』，敢请二公同往卧龙
庄上一谈。」广元曰：「『吾等』皆『山野』慵懒之徒，不『省治』国安民之事，不劳下问。明公请
自上马，寻访卧龙。」

　　玄德乃辞二人，上马投卧龙冈来；到庄前下马，扣门问『童子』曰：「『先生』『今日』在庄否
？」『童子』曰：「现在堂上读书。」玄德『大喜』，遂跟『童子』而入。至中门，只见门上大书一
联云：「『淡泊』以『明志』，宁静而致远。」玄德正看间，忽闻吟咏之声，乃立于门侧窥之，
见草堂『之上』，一『少年』拥炉抱膝，歌曰：

　　凤『翱翔』于千仞兮，非梧不栖；士伏处于『一方』兮，非主『不依』。乐躬耕于陇亩兮，吾爱
吾庐。聊寄傲于琴书兮，以待天时。

　　玄德待其歌罢，上草堂施礼曰：「备『久慕』『先生』，无缘拜会。昨因徐元直称荐，敬至
仙庄，不遇空回。今特冒风雪而来，得瞻道貌，实为万幸！」那『少年』『慌忙』答礼曰：「将
军『莫非』刘豫州，欲见『家兄』否？」玄德惊讶曰：「『先生』又非卧龙耶？」『少年』曰：「某乃卧
龙之弟诸葛均也。愚『兄弟』三人，长兄诸葛瑾，现在江东孙仲谋处为幕宾。『孔明』乃二『家兄』
。」玄德曰：「卧龙今『在家』否？」均曰：「昨为崔州平相约，『出外』闲游去矣。」玄德曰
：「何处闲游？」均曰：「或驾小舟，游于『江湖』『之中』；或访僧道于山岭『之上』；或寻『朋友』
于『村落』之间；或乐琴棋于『洞府』之内；往来莫测，『不知』去所。」玄德曰：「刘备直『如此』缘
分浅薄，两番不遇大贤！」均曰：「小坐献茶。」张飞曰：「那『先生』既『不在』，请『哥哥』上
马。」玄德曰：「我既『到此』间，『如何』无一语而回？」因问诸葛均曰：「闻『令兄』卧龙『先生』
熟谙韬略，日看兵书，可得闻乎？」均曰：「『不知』。」张飞曰：「问他则甚！风雪甚紧
，『不如』早归。」玄德叱止之。均曰：「『家兄』『不在』，不敢『久留』车骑；容日却来回礼。」玄
德曰：「岂敢望『先生』枉驾。数日之后，备当再至。愿借纸笔作一书，留达『令兄』，以表刘
备慇勤之意。」均遂进文房四宝。玄德呵开冻笔，拂展云笺，写书曰：

　　备『久慕』『高名』，两次晋谒，不遇空回，惆怅何似！窃念备汉朝『苗裔』，滥叨『名爵』，伏观
『朝廷』陵替，纲纪『崩摧』，『群雄』乱国，恶党欺君，备心胆俱裂。虽有匡济之诚，实乏经纶之
策。『仰望』『先生』『仁慈』忠义，慨然展吕望之大才，施『子房』之鸿略，『天下』『幸甚』！『社稷』甚幸！先
此布达，再容齐戒勋沐，特拜尊颜，面倾鄙悃，统希鉴原。

　　玄德写罢，递与诸葛均收了，拜辞出门。均送出，玄德『再三』慇勤『致意』而别。方上马
欲行，忽见『童子』『招手』篱外叫曰：「老『先生』来也。」玄德视之，见小桥之西，一人暖帽遮
头，狐裘蔽体，骑着一驴后随一『青衣』小童，携一葫芦酒，『踏雪』而来；转过小桥，口吟诗
一首。诗曰：

　　一夜北风寒，万里彤云厚。长空雪乱飘，改尽『江山』旧。仰面观太虚，疑是玉龙斗。
纷纷鳞甲飞，顷刻遍『宇宙』。骑驴过小桥，独叹『梅花』瘦。

　　玄德闻歌曰：「此真卧龙矣！」滚鞍下马，『向前』施礼曰：「『先生』冒寒『不易』！刘备等
候久矣！」那人『慌忙』下驴答礼。诸葛均在后曰：「此非卧龙『家兄』，乃『家兄』『岳父』黄承彦也
。」玄德曰：「适间所吟之句，极其『高妙』。」承彦曰：「『老夫』在『小婿』家观〈梁父吟〉，
记得这一篇；适过小桥，偶见篱落间『梅花』，故感而诵之。『不期』为尊客所闻。」玄德曰：
「曾见贤婿否？」承彦曰：「『便是』『老夫』也来看他。」玄德闻言，辞别承彦，上马而归。
『正值』风雪又大，『回望』卧龙冈，悒怏『不已』。后人有诗单道玄德风雪访『孔明』。诗曰：

　　一天风雪访贤良，不遇空回意感伤。冻合溪桥山石滑，寒侵鞍马『路途』长。当头片片
梨花落，扑面纷纷柳絮狂。『回首』停鞭遥望处，烂银堆满卧龙冈。

　　玄德回『新野』之后，光阴『荏苒』，又早『新春』。乃令卜者揲蓍，选择吉期，斋戒三日，熏
沐『更衣』，再往卧龙冈谒『孔明』。关、张闻之不悦，遂一齐入谏玄德。『正是』：

　　高贤未服『英雄』志，屈节偏生杰士疑。『未知』其言若何，且看下文『分解』。

【第三十】八回：定『三分』『隆中』决策，战长江孙氏报雠

　　却说玄德访『孔明』两次不遇，欲再往访之。关公曰：「兄长两次亲往拜谒，其礼太过
矣。想诸葛亮有虚名而无实学，故【避而不】敢见。兄何惑于斯人之甚也？」玄德曰：「不
然。昔齐桓公欲见东郭『野人』，五『反而』方得『一面』。况吾欲见大贤耶？」张飞曰：「『哥哥』差
矣。量此村夫，何足为大贤？今番不须『哥哥』去；他如不来，我只用一条麻绳缚将来！」
玄德叱曰：「汝皆不闻【周文王】谒【姜子牙】之事乎？文王且『如此』敬贤，汝何太无礼！今番汝
休去，我自与云长去。」飞曰：「既两位『哥哥』都去，『小弟』『如何』落后？」玄德曰：「汝若
同往，『不可』失礼。」

　　飞应诺。于是三人乘马引从者住『隆中』。离草庐半里『之外』，玄德便下马『步行』，正遇诸
葛均。玄德忙施礼，问曰：「『令兄』在庄否？」均曰：「昨暮方归。将军『今日』可与相见。
」言罢，飘然自去。玄德曰：「今番侥幸，得见『先生』矣！」张飞曰：「此人无礼！便引
『我等』到庄也『不妨』！『何故』竟自去了！」玄德曰：「彼各『有事』，岂可相强？」

　　三人来到庄前叩门，『童子』开门出问。玄德曰：「有劳『仙童』转报，刘备专来拜见『先生』
。」『童子』曰：「『今日』『先生』虽『在家』，但现在草堂上昼寝未醒。」玄德曰：「既『如此』，『且休』
通报。」『分付』关、张二人，只在门首等着。玄德『徐步』而入，见『先生』仰卧于草堂几席『之上』
。玄德拱立阶下。

　　『半晌』，『先生』未醒。关、张『在外』立久，不见动静，入见玄德，犹然『侍立』。张飞『大怒』，
谓云长曰：「这『先生』『如何』『傲慢』！见我『哥哥』『侍立』阶下，他竟高卧，推睡不起！等『我去』屋后
放一把火，看他起不起！」云长『再三』劝住。玄德仍命二人出门外『等候』。望堂上时，见先
生『翻身』将起，忽又朝里壁睡着。『童子』欲报。玄德曰：「且勿惊动。」又立了一个时辰，
『孔明』才醒，口吟诗曰：

　　大梦谁先觉？『平生』我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟。

　　『孔明』吟罢，『翻身』问『童子』曰：「有俗客来否？」『童子』曰：「刘皇叔『在此』，立候多时。
」『孔明』乃『起身』曰：「『何不』早报！尚容『更衣』。」遂转入后堂。又『半晌』，方整『衣冠』『出迎』。玄
德见『孔明』身长八尺，面如冠玉，头戴纶巾，身披鹤氅，飘飘然有『神仙』之概。玄德『下拜』曰
：「汉室末冑、涿郡愚夫，久闻『先生』『大名』，如雷贯耳。昨两次晋谒，『不得』一见，已书贱
名于文几，未审得入览否？」『孔明』曰：「南阳『野人』，疏懒性成，屡蒙将军枉临，不胜愧
赧。」

　　二人叙礼，分宾主而坐。『童子』献茶。茶罢，『孔明』曰：「昨观书意，足见将军忧民忧
国之心；但恨亮『年幼』才疏，有误下问。」玄德曰：「司马德操之言，徐元直之语，岂虚
谈哉？望『先生』不弃鄙贱，曲赐教诲。」『孔明』曰：「德操、元直，世之高士。亮乃一耕夫
耳，安敢谈『天下』事？二公谬举矣。将军『奈何』舍『美玉』而求顽石乎？」玄德曰：「【大丈夫】抱
经世『奇才』，岂可空老于林泉『之下』？愿『先生』以『天下』苍生为念，开备愚鲁而赐教。」『孔明』笑
曰：「愿闻将军之志。」玄德屏人促席而告曰：「汉室倾颓，『奸臣』窃命，备不『量力』，欲
伸大义于『天下』，而智术浅短，迄无所就。惟『先生』开其愚而拯厄，实为万幸。」

　　『孔明』曰：「自『董卓』造逆以来，『天下』豪杰并起。『曹操』势『不及』袁绍，而竟能克绍者，非
惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟『天子』以令诸侯，此诚『不可』与争锋。孙权据
有江东，已历『三世』，国险而民附，此可用为援，而『不可』图也。荆州北据汉沔，利尽『南海』
，东连吴会，西通『巴蜀』，此《用武之地》，非其主『不能』守。是殆天『所以』资将军，将军岂可弃
乎？『益州』险塞，『沃野』『千里』，『天府』之国，高祖『因之』以成帝业。今刘璋暗弱，民殷国富，而
『不知』存恤，『智能』之士，思得明君。将军既帝室之冑，信义着于『四海』，总揽『英雄』，思贤如
渴，若跨有荆益，保其岩阻，『西和』诸戎，南抚彝越，外结孙权，内修『政理』；待『天下』有变
，则命一上将，将荆州之兵，以向宛洛；将军身率『益州』之众，以出秦川，『百姓』有不箪食
壸浆以迎将军者乎？诚『如是』，则大业可成，汉室可兴矣。此亮『所以』为将军谋者也。惟将
军图之。」言罢，命『童子』『取出』画一轴，挂于中堂，指谓玄德曰：「此西川『五十』四州之图
也。将军欲成霸业，北让『曹操』占天时，南让孙权『占地』利，将军可占人和。先取荆州为家
，后即取西川『建基』业，以成『鼎足』之势，然后可图『中原』也。」

　　玄德闻言，避席『拱手』谢曰：「『先生』之言，顿开茅塞，使备如拨云雾而睹『青天』；但荆
州刘表、『益州』刘璋，皆汉室宗亲，备安忍夺之？」『孔明』曰：「亮夜观『天象』，刘表『不久』人
世。刘璋非立业之主，久后必归将军。」玄德闻言，顿首拜谢。只这一席话，乃『孔明』未
出茅庐，『已知』『三分』『天下』，真万『古人』『不及』也！后人有诗赞曰：

　　豫州当日叹孤穷，何幸南阳有卧龙。欲识他年分鼎处，『先生』笑指画图中。

　　玄德拜请『孔明』曰：「备虽名微德薄，愿『先生』不弃鄙贱，『出山』『相助』。备当拱听明诲。
」『孔明』曰：「亮久乐耕锄，懒于应世，『不能』『奉命』。」玄德泣曰：「『先生』不出，如苍生何
？」言毕，泪沾袍袖，『衣襟』尽湿。『孔明』见其意甚诚，乃曰：「将军既不相弃，愿效犬马
之劳。」

　　玄德『大喜』，遂命关、张入拜献金帛礼物。『孔明』固辞不受。玄德曰：「此非聘大贤之
礼，但表刘备寸心耳。」『孔明』方受。于是玄德等在庄『中共』宿一宵。『次日』，诸葛均回，孔
明嘱付曰：「吾受刘皇叔三顾之恩，『不容』不出。汝可躬耕于此，勿得荒芜田亩。待吾功
成之日，即当归隐。」后人有诗叹曰：

　　身未升腾思『退步』，功成应忆去时言。只因先主丁宁后，星落秋风五丈原。

　　又有古风一篇曰：

　　高皇『手提』三尺雪，芒砀白蛇夜『流血』。平秦灭楚入咸阳，二『百年』前几断绝。大哉光武
兴洛阳，传至桓、灵又崩。献帝迁都幸许昌，纷纷『四海』生豪杰。『曹操』专权得天时，江东
孙氏开鸿业。孤穷玄德走『天下』，独居『新野』愁民危。南阳卧龙有『大志』，腹内雄兵分正奇。
只因徐庶临行语，茅庐三顾心相知。『先生』尔时年三九，『收拾』琴书离陇亩。先取荆州后取
川，大展经纶补天手。纵棋舌上鼓风雷，谈笑『胸中』换『星斗』。龙骧虎视安『干坤』，万古『千秋』
名『不朽』。

　　玄德等三人别了诸葛均，与『孔明』同归『新野』。玄德待『孔明』如师，食则『同桌』，寝则同榻
，终日共论『天下』之。『孔明』曰：「『曹操』于冀州作『玄武』池以练水军，必有侵『江南』之意，可密
『令人』过江探听虚实。」玄德从之，使人往江东探听。

　　却说孙权自孙策死后，据住江东，承『父兄』基业，广纳贤士，开宾馆于吴会，命顾雍
、张纮『延接』『四方』宾客。连年以来，『你我』相荐。时有会稽阚泽，字德润；彭城严畯，字曼
才；沛县薛综，字敬文；『汝南』程秉，字德枢；吴郡朱桓，字休穆；陆绩，字公纪；吴人
张温，字惠恕；会稽凌统，字公续；乌程吴粲，字孔休：此数人皆至江东。孙权敬礼甚
厚。又得良将数人，乃汝阳吕蒙，字子明，吴郡陆逊，字伯言，琅琊徐盛，字文向，东
郡潘璋，字文珪，庐江丁奉，字承渊。『文武』诸人，共相辅佐。『由此』江东称得人之盛。

　　『建安』七年，『曹操』破袁绍，『遣使』往江东，命孙权遣子入朝随驾。权犹豫未决。吴太夫
『人命』『周瑜』、张昭等面议。张昭曰：「操欲令我遣子入朝，是牵制诸侯之法也。然若不令
去，恐其兴兵下江东，势必危矣。」『周瑜』曰：「将军承『父兄』遣业，兼六郡之众，兵精粮
足，将士『用命』，有何『逼迫』而欲送质于人？质一入，【不得不】与曹氏连和；彼有命召，『不得』
不往；『如此』则见制于人也。『不如』勿遣，徐观其变，别以『良策』御之。」吴【太夫人】曰：「公
瑾之言是也。」权遂从其言，谢『使者』，不遣子。『自此』『曹操』有下『江南』之意。但『正值』『北方』未
宁，无暇『南征』。

　　『建安』八年【十一月】，孙权引兵伐黄祖，战于大江『之中』。祖军败绩。权部将凌操，轻舟
当先，杀人夏口，被黄祖部将甘宁一箭射死。凌操子凌统，时年方『十五』岁，奋力往夺父
尸而归。权见风色『不利』，收军还东吴。

　　却说孙权弟孙翊为丹阳『太守』。翊性刚好酒，醉后尝鞭挞『士卒』。丹阳督将妫览、郡丞
戴员二人，常有杀翊之心，乃与翊从人边洪结为『心腹』，共谋杀翊。时诸将县令，皆集丹
阳。翊设宴『相待』。翊妻徐氏美而慧，极善卜易；『是日』卜一卦，其象大凶，劝翊勿出会客
。翊不从，遂与众大会。

　　至晚席散，边洪带刀跟出门外，即抽刀『砍死』孙翊。妫览、戴员乃归罪边洪，斩之于
市。二人乘势掳翊家资『侍妾』。妫览见徐氏『美貌』，乃谓之曰：「吾为汝夫报仇，汝当从我
；不从则死。」徐氏曰：「夫死未几，『不忍』便相从。可待至晦日，设祭除服，然后成亲
未迟。」

　　览从之。徐氏乃密召孙翊『心腹』旧将孙高、傅婴二人入府，泣告曰：「先夫在日，常
言二公忠义。今妫、戴二贼，谋杀我夫，只归罪边洪，将我家资童婢尽皆分去。妫览又
欲强占妾身，妾已诈许之，以安其心。二将军可差人『星夜』报知吴侯，『一面』设密计以图二
贼，雪此仇辱，『生死』衔恩！」言毕『再拜』。孙高、傅婴皆泣曰：「『我等』『平日』感府君恩遇，
『今日』『所以』不即死难者，正欲为复仇计耳。『夫人』所命，敢不『效力』？」

　　于是密遣『心腹』『使者』往报孙权。至晦日，徐氏先召孙、傅二人，伏于『密室』帏幕『之中』，
然后设祭于堂上。祭毕，即『除去』『孝服』，『沐浴』熏香，浓妆艳裹，言笑『自若』。

　　妫览闻之甚喜。至夜，徐氏遣婢妾请览入府。设席堂中饮酒。饮既醉，徐氏乃邀览
入『密室』。览喜，乘醉而入。徐氏大呼曰：「孙、傅二将军『何在』？」二人即从帏幕中『持刀』
跃出。妫览《措手不及》，被傅婴一刀砍倒『在地』，孙高再复一刀，登时杀死。徐氏复传请戴
员『赴宴』。员入府来，至堂中，亦被孙、传二将所杀。『一面』使人诛戮二贼『家小』，『及其』馀党
。徐氏遂重穿『孝服』，将妫览、戴员首级，祭于孙翊灵前。『不一』日，孙权自领军马至丹阳
，见徐氏已杀妫、戴二贼，乃封孙高、傅婴为牙门将，令守丹阳，取徐氏归家养老。江
东人无不称徐氏之德。后人有诗赞曰：

　　才节双全世所无，奸回『一旦』受摧锄。庸臣从贼『忠臣』死，『不及』东吴女『丈夫』。

　　且说东吴各处山贼，尽皆平复。大江『之中』，有战船七千馀只。孙权拜『周瑜』为『大都』督
，总统江东水陆军马。『建安』『十二』年，冬『十月』，权母吴【太夫人】『病危』，召『周瑜』、张昭二人至
，谓曰：「吾本吴人，幼亡『父母』，与弟吴景徙居越中。后嫁与孙氏，生四子。长子策生
时，吾梦月入怀。后生『次子』权，又梦日入怀。卜者云：『梦『日月』入怀者，其子必贵。』
『不幸』策早丧，今将江东基业付权。望公『等同』心助之，吾死『不朽』矣！」又嘱权曰：「汝事
子布、公瑾以师傅之礼，『不可』『怠慢』。吾妹与我共嫁汝父，则亦汝之母也，吾死之后，事
吾妹如事我。汝妹亦当恩养，择佳婿以嫁之。」

　　言讫遂终。孙权『哀哭』，具丧葬之礼，自『不必』说。至来年春，孙权商议欲伐黄祖。张
昭曰：「居丧『未及』期年，『不可』动兵．」『周瑜』曰：「报仇雪恨，何待期年？」权犹豫未决
。适『北平』『都尉』吕蒙入见，告权曰：「某把龙湫水口，忽有黄祖部将甘宁来降。某细询之
。宁字兴霸，巴郡临江人也；颇通书史，有气力，好游侠；尝招合『亡命』，纵横于『江湖』之
中；腰悬铜铃，人听铃声，尽皆避之。又尝『以西』川锦作帆幔，时人皆称为『锦帆贼』。
后悔前非，『改行』从善，引众投刘表。见表『不能』『成事』，即欲来投东吴，却被黄祖『留住』在夏
口。

　　「前东吴破祖时，祖得甘宁之力，救回夏口；乃待宁甚薄。『都督』苏飞屡荐宁于祖。
祖曰：『宁乃劫江之贼，岂可『重用』？』宁『因此』怀恨。苏飞知其意，乃置酒邀宁『到家』，谓
之曰：『吾荐公数次，奈『主公』『不能』用。『日月』逾迈，『人生』几何；宜自远图。吾当保公为鄂
县长，自作去就之计。』宁『因此』得过夏口，欲投江东，恐江东恨其救黄祖杀凌操之事。
某具言『主公』求贤若渴，不记旧恨；况各为其主，又何恨焉？宁『欣然』引众渡江，来见『主公』
。乞钧旨定夺。」

　　孙权『大喜』曰：「吾得兴霸，破黄祖必矣。」遂命吕蒙引甘宁入见。参拜已毕，权曰
：「兴霸来此，大获我心，岂有记恨之理？请无怀疑。愿教我以破黄祖之策。」宁曰：
「今汉祚日危，『曹操』终必纂窃。荆南之地，操所必争也。刘表无远虑，其子又愚劣，不
能承业传基。明公宜早图之。若迟，则操先图之矣。今宜先取黄祖。祖『今年』老昏迈，务
于货利；侵刻吏民，『人心』皆怨；战具不修，军无『法律』。明公若往攻之，其势必破。既破
祖军，鼓行而西，据楚关而图『巴蜀』，霸业可定也。」

　　孙权曰：「此『金玉』之论也！」遂命『周瑜』为『大都』督，总水陆军兵；吕蒙为『前部』先锋；
董袭与甘宁为副将；权自领大军十万，征讨黄祖。细作『探知』，报至『江夏』。黄祖急聚众商
议，令苏飞为大将，陈就、邓龙为先锋，尽起『江夏』之兵迎敌。陈就、邓龙各引一队『艨艟』
截住沔口，『艨艟』上各设强弓硬弩千馀张，将大索系定『艨艟』于『水面』上。东吴兵至，『艨艟』上
鼓响，『弓弩』齐发，兵不敢进，约退数里『水面』。甘宁谓董袭曰：「《事已至此》，【不得不】进。
」乃选『小船』百馀只，每船用『精兵』『五十』人。──『二十』人撑船，『三十』人各披『衣甲』，手执钢刀
，──不避矢石，『直至』『艨艟』傍边，砍断大索，『艨艟』遂横。

　　甘宁飞上『艨艟』，将邓龙『砍死』。陈就弃船而走。吕蒙见了，跳下『小船』，自举橹棹，直
入船队，『放火』烧船。陈就『急待』『上岸』，吕蒙舍命赶到『跟前』，当胸一刀砍翻。『比及』苏飞引军
于『岸上』接应时，吴军一齐『上岸』，势『不可』当。祖军大败。苏飞落荒而走，正遇东吴大将潘
璋。两马『相交』，战不数合，被璋『生擒』过去，迳至船中来见孙权。权命『左右』以槛车囚之，
待『活捉』了黄祖，『一并』诛戮；催动三军，『不分』昼夜，『攻打』夏口。『正是』：只因『不用』锦帆贼，
至令冲开大索船。『不知』黄祖胜负『如何』，且看下文『分解』。

【第三十】九回：荆州城『公子』三求计，『博望』坡军师初用兵

　　却说孙权督众『攻打』夏口，黄祖兵败将亡，『情知』守把『不住』，遂弃『江夏』，望荆州而走。
甘宁料得黄祖必走荆州，乃于东门外『伏兵』『等候』。祖带数十骑『突出』东门，正走之间，一声
喊起，甘宁拦住。祖于马上谓宁曰：「我向日『不曾』轻待汝，今何相逼耶？」宁叱曰：「
吾昔在『江夏』，多『立功』绩，汝乃以劫江贼待我，『今日』尚有何说？」

　　黄祖自知难免，拨马而走。甘宁冲开『士卒』，直赶将来，只听得后面喊声起处，又有
数骑赶来。宁视之，乃程普也。宁恐普来争功，『慌忙』拈弓搭箭，背射黄祖，祖中箭『翻身』
落马，宁枭其首级，回马与程普合兵一处，回见孙权，献黄祖首级。权命以木匣盛贮，
待回江东祭献于亡父灵前。重赏三军，升甘宁为『都尉』。商议欲分兵守『江夏』。张昭曰：「
孤城『不可』守，『不如』且回江东。刘表知我破黄祖，必来报雠。我以逸待劳，必败刘表。表
败而后乘势攻之，荆襄可得也。」权从其言，遂弃『江夏』，班师回江东。

　　苏飞在槛车内，『密使』人告甘宁『求救』。宁曰：「飞即不言，吾岂忘之？」大军既至吴
会，权命将苏飞枭首，与黄祖首级『一同』祭献。甘宁乃入见权，顿首哭告曰：「某向日若
『不得』苏飞，则骨填沟壑矣，安『能效』命将军『麾下』哉？今飞罪当诛，某念其『昔日』之『恩情』，愿
纳还『官爵』，以赎飞罪。」权曰：「彼『既有』恩于君，吾为君赦之；但彼若逃去，『奈何』？」
宁曰：「飞得免诛戮，『感恩』无地，岂肯走乎？若飞去，宁愿将首级献于阶下。」权乃赦
苏飞，止将黄祖首级祭献。祭毕设宴，大会『文武』庆功。

　　正饮酒间，忽见座上一『人大』哭而起，拔剑在手，直取甘宁。宁忙举『坐椅』以迎之。权
惊视其人，乃凌统也．因甘宁在『江夏』时，射死他父亲凌操，『今日』相见，故欲报雠。权连
忙劝住，谓统曰：「兴霸射死卿父，彼时各为其主，『不容』不尽力。今既为【一家人】，岂可
复理旧雠？万事皆看吾面。」凌统叩头『大哭』曰：「《不共戴天》之雠，岂容不报？」权与众
官『再三』劝之，凌统『只是』『怒目』而视甘宁。权『即日』命甘宁领兵五千，战船一百只，往夏口镇
守，以避凌统。宁拜谢，领兵自往夏口去了。权又『加封』凌统为承烈『都尉』，统『只得』含恨而
止。

　　东吴『自此』广造战船，分兵守把『江岸』；又命孙静引一枝军守吴会；孙权自领大军，屯
柴桑；『周瑜』日于鄱阳湖教练水军，以备攻战。

　　话分两头。却说玄德差人『打探』江东『消息』，回报：「东吴已攻杀黄祖，现今屯兵柴桑
。」玄德便请『孔明』计议。

　　正话间，忽刘表差人来请玄德赴荆州议事。『孔明』曰：「此必因江东破了黄祖，故请
『主公』商议报雠之策也。」某当与『主公』同往，相机而行，『自有』『良策』。」

　　玄德从之，留云长守『新野』，令张飞引五百人马跟随往荆州来。玄德在马上谓『孔明』曰
：「今见景升，当若何对答？」『孔明』曰：「当先谢襄阳之事。他若令『主公』去征讨江东，
切『不可』应允。但说容归『新野』，整顿军马。」

　　玄德依言，来到荆州，馆驿安下，留张飞屯兵『城外』。玄德与『孔明』入城见刘表。礼毕
，玄德请罪于阶下。表曰：「吾已悉知贤弟被害之事。当时即欲斩蔡瑁之首，以献贤弟
。因众人告免，故姑恕之。弟幸勿见罪。」玄德曰：「非干蔡将军之事，想皆『下人』所为
耳。」表曰：「今『江夏』『失守』，黄祖『遇害』，故请贤弟共议报复之策。」玄德曰：「黄祖性
暴，『不能』『用人』，故致此祸。今若兴兵『南征』，倘『曹操』北来，又将『奈何』？」表曰：「吾『今年』
老多病，『不能』『理事』，贤弟可来助我。我死之后，弟便为荆州之主也。」玄德曰：「兄何
出此言？量备安敢当此『重任』？」

　　『孔明』以目视玄德。玄德曰：「容徐思『良策』。」遂辞出，回至馆驿。『孔明』曰：「景升
欲以荆州付『主公』，『奈何』却之？」玄德曰：「景升待我，恩礼交至，安忍乘其危而夺之？
」『孔明』叹曰：「真『仁慈』之主也！」

　　正商论间，忽报『公子』刘琦来见。玄德『接入』。琦泣拜曰：「继母『不能』『相容』，『性命』只在
旦夕，望『叔父』怜而救之。」玄德曰：「此贤侄『家事』耳，『奈何』问我？」『孔明』『微笑』，玄德求
计于『孔明』。『孔明』曰：「此『家事』，亮不敢与闻。」

　　少时，玄德送琦出，『附耳』低言曰：「来日我使『孔明』『回拜』贤侄，可『如此』『如此』，彼定有
妙计相告。」琦谢而去。

　　『次日』，玄德只推『腹痛』，乃挽『孔明』代往『回拜』刘琦。『孔明』允诺，来至『公子』宅前下马，入
见『公子』。『公子』邀入后堂。茶罢，琦曰：「琦不见容于继母，幸『先生』『一言』相救。」『孔明』曰
：「亮客寄于此，岂敢与人『骨肉』之事？倘有『泄漏』，为害不浅。」说罢，『起身』告辞。琦曰
：「既承光顾，安敢『慢待』？」乃『挽留』『孔明』入密至共饮。

　　饮酒之间，琦又曰：「继母不见容，乞『先生』『一言』救我。」『孔明』曰：「此非亮所敢谋
也。」言讫，又欲辞去。琦曰：「『先生』不言则已，何便欲去？」『孔明』乃复坐。琦曰：「
琦有一古书，请『先生』一观。」乃引『孔明』登一小楼。『孔明』曰：「书在何处？」琦泣拜曰：
「继母不见容，琦《命在旦夕》，『先生』忍无『一言』相救乎？」

　　『孔明』『作色』而起，便欲下楼，只见楼梯已撤去。琦告曰：「琦『欲求』教『良策』，『先生』恐有
『泄漏』，不肯『出言』；『今日』上不至天，下不至地，出君之口，入琦之耳，『可以』赐教矣。」孔
明曰：「『疏不间亲』，亮何能为『公子』谋？」琦曰：「『先生』终不肯教琦乎？琦命固不保
矣，请即死于『先生』『之前』。」乃掣剑欲『自刎』。『孔明』止之曰：「已有良计。」琦拜曰：「愿
即赐教。」『孔明』曰：「『公子』岂不闻申生、重耳之事乎？申生在内而亡，重耳『在外』而安。
今黄祖新亡，『江夏』乏人守御，『公子』『何不』上言，乞屯兵守『江夏』？则『可以』避祸矣。」

　　琦『再拜』谢教，乃命人取梯送『孔明』下楼。『孔明』辞别，回见玄德，具言其事，玄德『大喜』
。『次日』，刘琦上言，欲守『江夏』。刘表犹豫未决，请玄德共议。玄德曰：「『江夏』『重地』，固
非『他人』可守，正须『公子』自往。东南之事，兄『父子』当之；『西北』之事，备愿当之。」表曰：
「近闻『曹操』于邺郡作『玄武』池以练水军，必有『南征』之意，『不可』不防。」玄德曰：「备『已知』
之，兄勿忧虑。」遂拜辞回『新野』。刘表令刘琦引兵三千往『江夏』镇守。

　　却说『曹操』罢三公之职，自以『丞相』兼之，以毛玠为东曹掾；崔琰为西曹掾；司马懿为
文学掾。懿字仲达，河内温人也：颍川『太守』司马隽之孙，『京兆』尹司马防之子，『主簿』司马
朗之弟也。自是文官大备，乃聚武将商议『南征』。『夏侯』惇进曰：「近闻刘备在『新野』，『每日』
教演『士卒』，必为后患，可早图之。」

　　操即命『夏侯』惇为『都督』；于禁、李典、『夏侯』兰、韩浩为副将；领兵十万，直抵『博望』城
，以窥『新野』。『荀彧』谏曰：「刘备『英雄』，今更兼诸葛亮为军师，『不可』轻敌。」惇曰：「刘
备鼠辈耳，吾必擒之。」徐庶曰：「将军勿轻视刘玄德。今玄德得诸葛亮为辅，如虎生
翼矣。」操曰：「诸葛亮『何人』也？」庶曰：「亮字『孔明』，道号卧龙『先生』。有经天纬地之
才，出鬼『入神』之计，真当世『奇士』，非可小觑。」

　　操曰：「比公若何？」庶曰：「庶安敢比亮？庶如萤火之光，亮乃皓月之明也。」
『夏侯』惇曰：「元直之言谬矣。吾看诸葛亮『如草』芥耳，何足惧哉！吾若『不一』阵『生擒』刘备，
『活捉』诸葛，愿将首级献与『丞相』。」操曰：「汝早报捷书，以慰吾心。」惇奋然辞『曹操』，
引军登程。

　　却说玄德『自得』『孔明』，以师礼待之。关、张二人不悦曰：「『孔明』『年幼』，有甚才学！兄
长待之太过！又未见他真实效验！」玄德曰：「吾得『孔明』，犹鱼之得水也。两弟勿复多
言。」关、张见说，不言而退。一日，『有人』送犛牛尾至。玄德取尾亲自结帽。『孔明』入见
，『正色』曰：「明公无复有远志，但事此『而已』耶？」玄德投帽于地而谢曰：「吾聊假此以
忘忧耳。」『孔明』曰：「明公自度比『曹操』若何？」玄德曰：「『不如』也。」『孔明』曰：「明公
之众，不过数千人，万一曹兵至，『何以』迎之？」玄德曰：「吾正愁『此事』，未得『良策』。」
『孔明』曰：「可速『招募』『民兵』，亮自教之，『可以』待敌。」玄德遂招『新野』之民，得三千人。孔
『明朝』夕教演阵法。忽报『曹操』差『夏侯』惇引兵十万，杀奔『新野』来了。张飞闻知，谓云长曰：
「可着『孔明』前去迎敌便了。」

　　正说之间，玄德召二人入，谓曰：「『夏侯』惇引兵到来，『如何』迎敌？」张飞曰：「哥
哥『何不』使『水』去？」玄德曰：「智赖『孔明』，勇须二弟，何可推诿？」关、张出，玄德
请『孔明』商议。『孔明』曰：「但恐关、张二人，不肯听吾号令。『主公』若欲亮行兵，乞假剑印
。」玄德便以剑印付『孔明』，『孔明』遂『聚集』众将听令。张飞谓云长曰：「且听令去．看他如
何调度。」

　　『孔明』令曰：「『博望』之左有山，名曰豫山；右有林，名曰安林；『可以』『埋伏』军马。云长
可引一千军往豫山『之前』，先且『埋伏』，等彼军至，放过休敌。其辎重粮草，必在后面。但
看『南面』火起，可纵兵出击，就焚其粮草。翼德可引一千军去安林背后『山谷』中『埋伏』，只看
『南面』火起，便可出，向『博望』城旧屯粮草处纵火烧之。关平、刘封可引兵五百军，预备引
火之物，于『博望』坡后两边『等候』，至『初更』兵到，便可『放火』矣。」──又命于『樊城』『取回』赵云
，令为『前部』，『不要』赢，『只要』输。──「『主公』自引一军为后援。各须依计而行，勿使『有失』
。」

　　云长曰：「『我等』皆『出迎』敌，未审军师却作何事？」『孔明』曰：「我只坐守此城。」张
飞『大笑』曰：「我们都去厮杀，你却『在家』里坐地，好『自在』！」『孔明』曰：「剑印『在此』，违令
者斩！」玄德曰：「岂不闻『运筹帷幄『之中』，决胜《千里之外》』？二弟『不可』违令。」张飞
『冷笑』而去。云长曰：「我们且看他的计应也不应，那时却来问他未迟。」

　　二人去了。众将皆『未知』『孔明』韬略，今虽听令，却都『疑惑』『不定』。『孔明』谓玄德曰：「主
公『今日』可便引兵就『博望』『山下』屯住。来日黄昏，敌军必到，『主公』便弃营而走。但见火起，
即回军掩杀。亮与糜竺、糜芳引五百军守县，命孙干、简雍准备庆『喜筵』席，『安排』『功劳
簿』『伺候』。」派拨已毕，玄德亦『疑惑』『不定』。

　　却说『夏侯』惇与于禁等引兵至『博望』，分『一半』『精兵』作前队，其馀尽护粮车而行。时当秋
月，商飙徐起。人马趱行之间，望见『前面』尘头忽起。惇便将人马摆开，问乡导官曰：「
此间是何处？」答曰：「『前面』『便是』『博望』坡，后面是罗川口。」

　　惇令于禁、李『典押』住阵脚，亲自出马阵前。遥望军马来到，惇『忽然』『大笑』。众问：「
将军为何而笑？」惇曰：「吾笑徐元直在『丞相』『面前』，夸诸葛亮为『天人』！今观其用兵，乃
『以此』等军马为『前部』，与吾对敌，『正如』驱犬羊与虎豹斗耳！吾于『丞相』前夸口，要『活捉』刘备
、诸葛亮，今必应吾言矣。」遂自纵马『向前』。赵云出马。惇骂曰：「汝等随刘备，如孤
魂随鬼耳！」

　　云『大怒』，纵马来战。两马『相交』，不数合，云诈败而走。『夏侯』惇从后追赶。云约走十
馀里，回马又战，不数合又走。韩浩拍马『向前』谏曰：「赵云诱敌，恐有『埋伏』。」惇曰：
「敌军『如此』，虽《十面埋伏》，吾何惧哉！」遂不听浩言，直赶至『博望』坡。一声炮响，玄德
自引军冲将过来，接应交战。『夏侯』惇笑谓韩浩曰：「此即『埋伏』之兵也！吾『今晚』『不到』『新野』
，誓不罢兵！」乃催军前进。玄德、赵云退后便走。

　　时『天色』己晚，浓云『密布』，又无『月色』；昼风既起，夜风愈大。『夏侯』惇只顾催军赶杀。
于禁、李典赶到窄狭处，两边都是芦苇。典谓禁曰：「欺敌者必败。南『道路』狭，『山川』相
逼，树木丛杂，倘彼用火攻，『奈何』？」禁曰：「君言是也。吾当『往前』为『都督』言之。君可
止住后军。」李典便勒回马，大叫：「后军『慢行』！」人马走发，那里拦当得住。于禁骤
马大叫：「前军『都督』且住！」

　　『夏侯』惇正走之间，见于禁从后军奔来，便问『何故』。禁曰：「南『道路』狭，『山川』相逼，
树木丛杂，可『防火』攻。」『夏侯』惇『猛省』，即回马令军马勿进。

　　言未已，只听背后喊声震起，早望见一派『火光』烧着；随后两边芦苇亦着。『一霎』时，
『四方』八面，尽皆是火。又值风大，火势愈猛。曹『家人』马，『自相』践踏，『死者』不计其数。赵
云回军赶杀，『夏侯』惇冒烟突火而走。

　　且说李典见势头『不好』，急奔回『博望』城，时『火光』中一军拦住。当先大将，乃关云长也
。李典纵马混战，夺路而走。于禁见粮草车辆，都被火烧，便投『小路』『奔逃』去了。『夏侯』兰
、韩浩来救粮草，正遇张飞。战不数合，张飞一枪刺『夏侯』兰于马下。韩浩夺路走脱。直
杀到『天明』，却才收军。杀得尸横遍野，《血流成河》。后人有诗曰：

　　『博望』『相持』用火攻，指挥『如意』笑谈中。直须惊破曹公胆，初出茅庐『第一』功！『夏侯』惇收
拾残军，自回许昌。

　　却说『孔明』收军，关、张二『人相』谓曰：「『孔明』真英杰也！」行不数里，见糜竺、糜芳
引军簇拥着一辆小军，车中『端坐』一人，乃『孔明』也。关、张下马拜伏于车前。须臾，玄德
、赵云、刘封、关『平等』皆至，收聚众军，把所获粮草辎重，分赏将士，班师回『新野』。新
野『百姓』望尘遮道而拜，曰：「吾属生全，皆使君得贤人之力也！」

　　『孔明』回至县中，谓玄德曰：「『夏侯』惇虽败去，『曹操』必自引大军来。」玄德曰：「似
此如之『奈何』？」『孔明』曰：「亮有一计，可敌曹军。」『正是』：破敌未堪息战马，避兵又必
赖良谋。『未知』其计若何，且看下文『分解』。

第『四十』回：蔡『夫人』议献荆州，诸葛亮火烧『新野』

　　却说玄德问『孔明』求拒曹兵之计。『孔明』曰：「『新野』小县，『不可』久居。近闻刘景升病在
危笃，可乘此机会，取彼荆州为『安身』之地，庶可拒『曹操』也。」玄德曰：「公言甚善。但
备受景升之恩，安忍图之？」『孔明』曰：「今若不取，后悔何及？」玄德曰：「吾宁死不
忍作负义之事。」『孔明』曰：「且再作商议。」

　　却说『夏侯』惇败回许昌，自缚见『曹操』，『伏地』请死。操释之。惇曰：「惇遭诸葛亮诡计
，用火『攻破』我军。」操曰：「汝『自幼』用兵，岂『不知』狭处须『防火』攻？」惇曰：「李典、于
禁曾言及此，悔之『不及』！」操乃赏二人。惇曰：「刘备『如此』『猖獗』，真腹心之患也，『不可』
不急除。」操曰：「吾所虑者，刘备、孙权耳。馀皆『不足』『介意』。今当乘此时扫『平江』南。
」便传令起『大兵』『五十』万，令曹仁、曹洪，为『第一』队；张辽、张郃，为『第二』队；『夏侯』渊、
『夏侯』惇，为第三队；于禁、李典，为第四队；操自领诸将为『第五』队。每队各引兵十万。
又令许褚为折冲将军，引兵三千为先锋。选定『建安』『十三』年秋『七月』『丙午』『日出』师。

　　大中『大夫』『孔融』谏曰：「刘备、刘表皆汉室宗亲，『不可』轻伐。孙权虎踞六郡，且有大
江之险，亦『不易』取。今『丞相』兴此无义之师，恐失『天下』之望。」操怒曰：「刘备、刘表、
孙权皆逆命之臣，岂容不讨？」遂叱退『孔融』，『下令』如有再谏者必斩。『孔融』出府，『仰天』叹
曰：「『以至』『不仁』伐至仁，安得不败乎！」

　　时『御史』『大夫』郗虑家客闻此言，报知郗虑。虑常被『孔融』『侮慢』，心正恨之，乃『以此』言入
告『曹操』；且曰：「融『平日』『每每』狎侮『丞相』，又与祢衡相善。衡赞融曰：「『仲尼』不死。」融
赞衡曰：「颜回复生。」向者祢衡之辱『丞相』，乃融使之也。」操『大怒』，遂命『廷尉』『捕捉』孔
融。融有二子，年尚少，时方『在家』，对坐奕棋。『左右』急报曰：「『尊君』被『廷尉』执去，将斩
矣。二『公子』『何不』急避？」二『子曰』：「复巢『之下』，安有完卵乎？」

　　言未已，『廷尉』又至，尽收融『家小』并二子，皆斩之，号令融尸于市。『京兆』脂习伏尸而
哭。操闻之，『大怒』，欲杀之。『荀彧』曰：「彧闻脂习常谏融曰：『公刚直太过，乃取祸之
道。』今融死而来哭，乃义人也，『不可』杀。」操乃止。习收融『父子』尸首，皆葬之。后人
有诗赞『孔融』曰：

　　『孔融』居『北海』，豪气贯长虹。坐上客长满，樽中酒不空。『文章』惊『世俗』，谈笑侮『王公』。
史笔『褒忠』直，存宜纪大中。

　　『曹操』既杀『孔融』，传令五队军马『次第』起行，只留『荀彧』等守许昌。

　　却说荆州刘表『病重』，使人请玄德来托孤。玄德引关、张至荆州见刘表。表曰：「我
病已入膏肓，『不久』便死矣；特托孤于贤弟。我子无才，恐『不能』承父业。我死之后，贤弟
可自领荆州。」玄德泣拜曰：「备当『竭力』以辅贤侄，安敢有他意乎？」

　　正说间，人报『曹操』自统『大兵』至。玄德急辞刘表，『星夜』回『新野』。刘表病中闻此信，吃
惊不小，商议写遗嘱，令玄德辅佐长子刘琦为荆州之主。蔡『夫人』闻之『大怒』，关上内门，
使蔡瑁、张允二人把住外门。时刘琦在『江夏』，知父『病危』，来至荆州『探病』。方到外门，蔡
瑁当住曰：「『公子』奉父命镇守『江夏』，其任至重。今擅难职守，倘东吴兵至，如之『奈何』？
若入见『主公』，『主公』必生『嗔怒』，病将转增，非孝也。宜速回。」

　　刘琦立于门外，『大哭』一场，上马仍回『江夏』。刘表病势危笃，望刘琦不来；至『八月』戊
申日，大叫数声而死。后人有诗叹刘表曰：

　　昔闻袁氏居河朔，又见刘君霸汉阳。总为牝晨致家累，可怜『不久』尽『消亡』。

　　刘表既死，蔡『夫人』与蔡瑁、张允，商议假写遗嘱，令『次子』刘琮为荆州之主，然后举
哀报丧。时刘琮年方『十四』岁，颇聪明，乃聚众言曰：「吾父弃世，吾兄现在『江夏』，更有
『叔父』玄德在『新野』。汝等立我为主，倘兄与『叔父』兴兵问罪，『如何』解释？」

　　众官『未及』对，幕官李珪答曰：「『公子』之言甚善。今可急发哀书至『江夏』，请『大公』子为
荆州之主；就命玄德『一同』『理事』。北『可以』敌『曹操』，南『可以』拒孙权，此万全之策也。」蔡瑁
叱曰：「汝『何人』，敢乱言以逆『主公』遗命！」李珪大骂曰：「汝内外朋谋，假称遗命，废
长立幼，眼见荆襄九郡，送于蔡氏之手！故主有灵，必当殛汝！」

　　蔡瑁『大怒』，『喝令』『左右』『推出』斩之，李珪至死大骂不绝。于是蔡瑁遂立刘琮为主。蔡氏
『宗族』，分领荆州之兵；命治中邓义、别驾刘先守荆州。蔡『夫人』自与刘琮前赴襄阳驻扎，
『以防』刘琦、刘备，就葬刘表之棺于襄阳城东汉阳之原，竟不讣告刘琦与玄德。

　　刘琮至襄阳，方才歇马，忽报『曹操』引大军迳望襄阳而来。琮大惊，遂请蒯越，蔡瑁
，等商议。东曹掾傅巽进言曰：「『不特』『曹操』兵来为可忧；今『大公』子在『江夏』，玄德在『新野』
，我皆未往报丧，若彼兴兵问罪，荆、襄危矣。巽有一计，可使荆、襄之民，《安如泰山》
，又可『保全』『主公』『名爵』。」琮曰：「计将安出？」巽曰：「『不如』将荆、襄九郡，献与『曹操』
。操必重待『主公』也。」

　　琮叱曰：「是何言也！孤受『先君』之基业，坐『尚未』稳，岂可便弃之『他人』？」蒯越曰：
「傅公悌之言是也。夫逆顺有大体，强弱有定势。今『曹操』『南征』北讨，以『朝廷』为名，『主公』
拒之，其名不顺。且『主公』新立，『外患』未宁，内忧将作。荆、襄之民，闻曹兵至，未战而
胆先寒，安能与之敌哉？」琮曰：「诸公之言，非我不从；但以『先君』之业，『一旦』弃与他
人，恐贻笑于『天下』耳。」

　　言未已，一人『昂然』而进曰：「傅公悌、蒯异度之言甚善，『何不』从之？」众视之，乃
山阳『高平』人，姓王，名粲，字仲宣。粲『容貌』廋弱，『身材』短小；幼时往见中郎蔡邕。时邕
高朋满座，闻粲至，倒履迎之。宾客皆惊曰：「蔡中郎何独敬此『小子』耶？」邕曰：「此
子有异才，吾『不如』也。」粲博闻强记，人皆『不及』；尝观道旁『碑文』一过，便能记诵；观人
奕棋，『棋局』乱，粲复为摆出，『不差』一子。又善算术。其文词妙绝一时。年『十七』，辟为黄
门『侍郎』，不就。后因避乱至荆襄，刘表以为上宾。

　　当日谓刘琮曰：「将军自料比曹公『何如』？」琮曰：「『不如』也。」粲曰：「曹公兵强
将勇，足智多谋。擒吕布于下邳，摧袁绍于『官渡』，逐刘备于陇右，破乌桓于白狼：枭除
荡定者，『不可』胜计。今以大军『南下』荆襄，势难抵敌。傅、蒯二君之谋，乃长策也。将军
『不可』迟疑，致生后悔。」琮曰：「『先生』见教极是。但须禀告母亲『知道』。」只见蔡『夫人』从
屏后转出，谓琮曰：「『既是』仲宣、公悌、异度三人所见『相同』，『何必』告我？」

　　于是刘琮意决，便写降书，令宋忠潜地往『曹操』军前投献。宋忠领命，『直至』『宛城』，接
着『曹操』，献上降书。操『大喜』，重赏宋忠，『分付』教刘琮出城『迎接』，便着他永为荆州之主。
宋忠拜辞『曹操』，取路回荆襄。将欲渡江，忽见一枝人马到来。视之，乃关云长也。宋忠
回避『不及』，被云长唤住，细问荆州之事。忠初时隐讳；后被云长盘问不过，『只得』将前后
『事情』，『一一』实告。云长大惊，随捉宋忠至『新野』见玄德，备言其事。

　　玄德闻之『大哭』。张飞曰：「事已『如此』，可先斩宋忠，随起兵渡江，夺了襄阳，杀了
蔡氏、刘琮，然后与『曹操』交战。」玄德曰：「你且缄口，我『自有』『斟酌』。」乃叱宋忠曰：
「你知众人作事，『何不』早来报我？今虽斩汝，无益于事，可速去。」忠拜谢，抱头鼠窜
而去。

　　玄德正忧闷间，忽报『公子』刘琦差伊籍到来。玄德感伊籍『昔日』相救之恩，降阶迎之，
『再三』称谢。籍曰：「『大公』子在『江夏』，闻荆州『已故』，蔡『夫人』与蔡瑁等商议，不来报丧，竟
立刘琮为主。『公子』差人往襄阳探听，回说是实；恐使君『不知』，特差某赍哀书呈报，并求
使君尽起『麾下』『精兵』，同往襄阳问罪。」

　　玄德看书毕，谓伊籍曰：「机伯只知刘琮僭立，更『不知』刘琮已将荆襄九郡，献与曹
操矣！」籍大惊曰：「使君何从知之？」玄德具言拿获宋忠之事。籍曰：「若『如此』，使
君『不如』以吊丧为名，前赴襄阳，诱刘琮『出迎』，『就便』擒下，诛其党类，则荆州属使君矣。
」

　　『孔明』曰：「机伯之言是也，『主公』可从之。」玄德垂泪曰：「吾兄临危托孤于我，今
若执其子而夺其地，异日死于『九泉』『之下』，何『面目』复见吾兄乎？」『孔明』曰：「如『不行』『此事』
，今曹兵已至『宛城』，『何以』拒敌？」玄德曰：「『不如』走『樊城』以避之。」

　　正商议间，探马飞报曹兵已到『博望』了。玄德『慌忙』发付伊籍回『江夏』，整顿军马，『一面』
与『孔明』商议拒敌之计。『孔明』曰：「『主公』且宽心，前番一把火，烧了『夏侯』惇『大半』人马；今
番曹军又来，必教他中这条计。『我等』在『新野』住【不得了】，『不如』早到『樊城』去。」便差人四门
张搒，晓谕『居民』：「无论老幼『男女』，愿从者，即于『今日』皆跟我往『樊城』暂避，『不可』自误。
」差孙干往河边调拨船只，救济『百姓』；差糜竺护送各『官家』眷到『樊城』。『一面』聚诸将听令，
先教云长引一千军去『白河』『上流』头『埋伏』：「各带『布袋』，多装『沙土』，遏住『白河』之水；至来日
『三更』后，只听『下流』头人喊马嘶，急取起『布袋』，『放水』淹之，却顺水杀将下来接应。」又唤
张飞引一千军去博陵『渡口』『埋伏』：「此处水势最慢，曹军被淹，必从此逃难，可便乘势杀
来接应。」又唤赵云「引军三千，分为四队，自领一队伏于东门外，『其三』队分伏西、南
、北三门，却先于城内『人家』屋上，多藏硫黄焰硝『引火』之物。曹军入城，必『安歇』『民房』。来
日黄昏后，必有大风。但看风起，便令西、南、北三门伏军尽将『火箭』射入城去。待城中
火势『大作』，却于『城外』呐喊『助威』，只留东门放他『出走』，汝却于东门外从后击之。『天明』会合
关、张二将，收军回『樊城』。」再令糜芳、刘『封二』人，带二千军，『一半』红旗，『一半』青旗，
去『新野』『城外』『三十』里鹊尾坡前屯住：「一见曹军到，红旗军走在左，青旗军走在右。他心
疑必不敢追，汝二人却去分头『埋伏』。只望城中火起，便可追杀败兵，然后却来『白河』『上流』
头接应。」

　　『孔明』分拨已定，乃与玄德登高『了望』，只候捷音。

　　却说曹仁、曹洪引军十万为前队，『前面』已有许褚引三千铁甲军开路，『浩浩』荡荡，杀
奔『新野』来。『是日』午牌时分，来到鹊尾坡，望见坡前一簇人马，尽打青红旗号。许褚催军
『向前』，刘封、糜芳分为四队，青、红旗各归『左右』。许褚勒马，教：「『且休』进，『前面』必有
『伏兵』，我兵只『在此』处住下。」许褚一骑马飞报前队曹仁。曹仁曰：「此是『疑兵』，必无埋
伏。可速进兵。我当催军继至。」

　　许褚复回坡前，提兵杀入。至林下追寻时，不见一人。时日已坠西，许褚方欲前进
，只听得山上《大吹大擂》。抬头看时，只见山顶上一簇旗，旗丛中两把伞盖，左玄德，右
『孔明』，二人对坐饮酒。许褚『大怒』，引军寻『路上』山。山上擂木炮石打将下来，『不能』前进。
又闻山后喊声大震，欲寻路厮杀，『天色』已晚。

　　曹仁领兵到，教且夺『新野』城歇马。军士至城下时，只见四门大开。曹兵突入，并无
阻当。城中亦不见一人，竟是一座空城了。

　　曹洪曰：「此是势孤计穷，故尽带『百姓』逃窜去了。我军权且在城『安歇』，来日『平明』进
兵。」此时各军走乏，都已饥饿，皆去寻房造饭。曹仁、曹洪，就在衙内『安歇』。『初更』已
后，狂风『大作』。守门军士飞报火起。曹仁曰：「此必军士造饭不『小心』，遗漏之火，『不可』
自惊。」

　　说犹『未了』，接连几次飞报，西、南、北三门皆火起。曹仁急令众将上马时，满县火
起，『上下』通红。是夜之火，更胜『前日』『博望』烧屯之火。后人有诗叹曰：

　　『奸雄』『曹操』守『中原』，『九月』『南征』到汉川。风伯怒临『新野』县，『祝融』飞下焰『摩天』。

　　曹仁引众将突烟『冒火』，寻路『奔走』，闻说东门无火，急急奔出东门。军士『自相』践踏，
『死者』无数。曹仁等方才脱得火厄，背后一声喊起，赵云引军赶来混战，败军各逃『性命』，
谁肯回身厮杀。

　　正『奔走』间，糜芳引一军至。又冲杀一阵，曹仁大败，夺路而走，刘封又引一军截杀
一阵。到『四更』时分，人困马乏，军士『大半』焦头烂额。奔至『白河』边，喜得『河水』不甚深，人
马都下河『吃水』。『人相』喧嚷，马尽嘶鸣。

　　却说云长在『上流』用『布袋』遏住『河水』。黄昏时分，望见『新野』火起，至『四更』，忽听得『下流』
头人喊马嘶，急令军士一齐掣起『布袋』，水势『滔天』，望『下流』冲去，曹军人马俱溺于水中，
『死者』极多。曹仁引众将望水势慢处夺路而走。行到博陵『渡口』，只听喊声大起，一军拦路
，当先大将，乃张飞也，大叫：「曹贼快来纳命！」曹军大惊。『正是』：城内才看红焰吐
，水边又遇黑风来。『未知』曹仁『性命』『如何』，且看下文『分解』。

第『四十』一回：刘玄德携民渡江，赵子龙单骑『救主』

　　却说张飞因关公放了『上流』水，遂引军从『下流』杀将来，截住曹仁混杀。忽遇许褚，便
与交锋。许褚不敢恋战，夺路走脱。张飞赶来，接着玄德、『孔明』，『一同』沿河到『上流』。刘
封、糜芳，已『安排』船只『等候』，遂一齐『渡河』，尽望『樊城』而去。『孔明』教将船筏『放火』烧毁。

　　却说曹仁『收拾』残军，就『新野』屯住，使曹洪去见『曹操』，具言『失利』之事。操『大怒』曰：「
诸葛村夫，安敢『如此』！」催动三军，漫山塞野，尽至『新野』下寨；传令军士『一面』搜山，一
面『填塞』『白河』；令大军分作八路，一齐『去取』『樊城』。刘晔曰：「『丞相』初至襄阳，必须先买民
心。今刘备尽迁『新野』『百姓』入『樊城』，若我兵迳进，二县为虀粉矣；『不如』先使人『招降』刘备。
备即不降，亦可见我爱民之心；若其来降，则荆州之地，『可不』战而定也。」

　　操从其言，便问：「谁可为使？」刘晔曰：「徐庶与刘备至厚，今现在军中，『何不』
命他一往？」操曰：「他去恐不复来。」晔曰：「他若不来，贻笑于人矣。『丞相』勿疑。
」操乃召徐庶至，谓曰：「我今欲踏平『樊城』，奈怜众『百姓』之命。公可往说刘备：如肯来
降，免罪赐爵；若更执迷，军民共戮，《玉石俱焚》。吾知公忠义，故『特使』公往，愿勿相负
。」

　　徐庶『受命』而行，至『樊城』。玄德、『孔明』接见，共诉旧日之情。庶曰：「『曹操』使庶来招
降使君，乃假买『民心』也。今彼分兵八路，填『白河』而进，『樊城』恐『不可』守，宜速作行计。」
玄德欲留徐庶。庶谢曰：「某若不还，恐『惹人』笑。今老母已丧，『抱恨』终天。身虽在彼，
誓不为设一谋。『公有』卧龙辅佐，何愁大业『不成』？庶请辞。」

　　玄德不敢强留。徐庶辞回，见了『曹操』，言玄德并无降意。操『大怒』，『即日』进兵。玄德
问计于『孔明』，『孔明』曰：「可速弃『樊城』，取襄阳暂歇。」玄德曰：「奈『百姓』相随许久，安
忍弃之？」『孔明』曰：「可『令人』遍告『百姓』：有愿随者同去，不愿者『留下』。」先使云长往江
岸整顿船只，令孙干、简雍，在城中声扬曰：「令曹兵将至，孤城『不可』久守，『百姓』愿随
者便同过江。」

　　两县之民，齐声大呼曰：「『我等』虽死，亦愿随使君！」『即日』号泣而行。扶老携幼，
将男带女，滚滚『渡河』，两岸哭声不绝。玄德于船上望见，大恸曰：「为吾一人而使『百姓』
遭此大难，吾何生哉！」欲投江而死，『左右』『急救』止，闻者『莫不』『痛哭』。船到『南岸』，回顾百
姓，有未渡者，望南而哭。玄德急令云长催船渡之，方才上马。行至襄阳东门，只见城
上遍插『旌旗』，壕边『密布』『鹿角』。玄德勒马大叫曰：「刘琮贤侄，吾但欲救『百姓』，并无他念
，可快开门。」

　　刘琮闻玄德至，惧而不出。蔡瑁、张允，迳来敌楼上，叱军士乱箭射下。『城外』『百姓』
，皆望敌楼而哭。城中忽有一将，引数百人迳上城楼，大喝：「蔡瑁、张允，卖国之贼
！刘使君乃『仁德』之人，今为救民而来投，何得相拒！」众观其人，身长八尺，面如重枣
；乃义阳人也，姓魏，名延，字文长。

　　当下魏延轮刀『砍死』守门将士，开了城门，『放下』吊桥，大叫：「刘皇叔快领兵入城，
共杀卖国之贼！」张飞便跃马欲入。玄德急止之曰：「休惊『百姓』！」魏延『只管』『招呼』玄德
军马入城。只见城内一将飞马引军而出，大喝：「魏延无名『小卒』，安敢造乱！认得我大
将文聘麽！」魏延『大怒』，挺枪跃马，便来交战。

　　两下军兵在城边混杀，喊声大震。玄德曰：「本欲保民，反害民也！吾不愿入襄阳
！」『孔明』曰：「『江陵』乃荆州『要地』，『不如』先取『江陵』为家。」玄德曰：「正合吾心。」于是
引着『百姓』，尽离襄阳『大路』，『望江』陵而走。襄阳城中『百姓』，多有乘乱逃出城来，跟玄德而
去。魏延与文聘交战，从已至未，『手下』『兵卒』，皆已折尽。延乃拨马而逃，却寻不见玄德
，自投长沙『太守』韩玄去了。

　　却说玄德『同行』军民十馀万，『大小』车数千辆，挑担『背包』者不计其数。路过刘表之墓，
玄德率众将拜于墓前，哭告曰：「辱弟备无德无才，负兄寄托之重，罪在备『一身』，与百
姓无干。望兄英灵，垂救荆襄之民！」言甚『悲切』，军民无『不下』泪。

　　『忽哨』马报说：「『曹操』大军已屯『樊城』，使人『收拾』船筏，『即日』渡江赶来也。」众将皆曰
：「『江陵』『要地』，足可拒守。今拥民众数万，日行十馀里，似此几时得至『江陵』？倘曹兵到
，『如何』迎敌？『不如』暂弃『百姓』，『先行』为上。」玄德泣曰：「举『大事』者必以人为本。『今人』归
我，『奈何』弃之？」『百姓』闻玄德此言，『莫不』伤感。后人有诗赞之曰：

　　临难仁心存『百姓』，登舟挥泪动三军。『至今』凭吊襄『江口』，『父老』犹然忆使君。

　　却说玄德拥着『百姓』，缓缓而行。『孔明』曰：「追兵『不久』即至，可遗云长往『江夏』『求救』公
子刘琦，教他速起兵『乘船』会于『江陵』。」玄德从之，即修书令云长同孙干领五百军往『江夏』
『求救』；令张飞断后；赵云保护『老小』；其馀俱管顾『百姓』而行。『每日』只走十馀里便歇。

　　却说『曹操』在『樊城』，使人渡江至襄阳，召刘琮相见。琮惧怕不敢往见，蔡瑁、张允请
行。王威『密告』琮曰：「将军既降，玄德又走，『曹操』必『懈弛』无备。愿将军奋整『奇兵』，设于
险处击之，操可获矣。获操则《威震天下》，『中原』虽广，可传檄而定。此难遇之机，『不可』失
也。」

　　琮以其言告蔡瑁。瑁叱王威曰：「汝『不知』『天命』，安敢『妄言』！」威怒骂曰：「卖国之
徒，吾恨不生啖汝肉！」瑁欲杀之，蒯越劝止。瑁遂与张允同至『樊城』，拜见『曹操』。瑁等
辞色甚是谄佞。操问：「荆州军马钱粮，今有『多少』？」瑁曰：「马军五万，步军『十五』万
，水军八万：共『二十』八万。钱粮『大半』在『江陵』。其馀各处，亦足供给一载。」操曰：「战
船『多少』？原是『何人』管领？」瑁曰：「『大小』战船，共七千馀只，原是瑁等二人『掌管』。」

　　操遂加瑁为镇南侯水军『大都』督、张允为助顺侯水军副『都督』。二『人大』喜拜谢。操又曰
：「刘景升既死，其子降顺，吾当表奏『天子』，使永为荆州之主。」二『人大』喜而退。荀攸
曰：「蔡瑁、张允，乃谄佞之徒，『主公』何遂『加以』『如此』显爵，更教『都督』水军乎？」操笑曰
：「吾岂不识人？止因吾所领北地之众，不习水战，故且权用此二人；待『成事』之后，别
『有理』会。」

　　却说蔡瑁、张允归见刘琮，具言『曹操』许保奏将军永镇荆襄。琮『大喜』；『次日』，与母蔡
『夫人』赍捧印绶『兵符』，亲自渡江拜迎『曹操』。操抚慰毕，即引随征军将，进屯襄阳『城外』。蔡
瑁、张允令襄阳『百姓』，『焚香』拜接。『曹操』俱用『好言』抚谕；入城至府中『坐定』，即召蒯越『近前』
，抚慰曰：「吾不喜得荆州，喜得异度也。」遂封蒯越为『江陵』『太守』『樊城』侯。傅巽、『王粲』
等皆为关内侯；而以刘琮为『青州』『刺史』，便教『起程』。

　　琮闻『命大』惊，辞曰：「琮不愿为官，愿守『父母』乡土。」操曰：「『青州』近『帝都』，教你
随朝为官，免在荆襄被人图害。」琮『再三』推辞，『曹操』『不准』。琮『只得』与母蔡『夫人』同赴『青州』
。『只有』故将王威相随，其馀官员俱送至『江口』而回。操唤于禁嘱付曰：「你可引轻骑追刘
琮『母子』杀之，以绝后患。」

　　于禁『得令』，领众赶上，大喝曰：「我奉『丞相』令，教来杀汝『母子』！可早纳下首级！」
蔡『夫人』抱刘琮而『大哭』。于禁『喝令』军士『下手』。王威『忿怒』，奋力相斗，竟被众军所杀。军士
杀死刘琮及蔡『夫人』。于禁回报『曹操』，操重赏于禁，便使人往『隆中』搜寻『孔明』『妻小』，却『不知』
『去向』。原来『孔明』先已『令人』搬送至三江内隐避矣，操深恨之。

　　襄阳『既定』，荀攸进言曰：「『江陵』乃荆襄『重地』，钱粮极广。刘备若据『此地』，急难动摇
。」操曰：「孤岂忘之？」随命于襄阳诸将中，选一员引军开道。诸将中却独不见文聘
。操使人寻问，方才来见。操曰：「汝来何迟？」对曰：「为『人臣』而『不能』使其主『保全』境
土，心实悲惭，无颜早见耳。」言讫，『欷歔』流涕。操曰：「真『忠臣』也！」除『江夏』『太守』，
赐爵关内侯，便教引军开道。探马报说：「刘备带领『百姓』，日『行止』十数里，计程『只有』三
百馀里。」操教各『部下』精选五千铁骑，『星夜』前进，限一日一夜，赶上刘备。大军陆续随
后而进。

　　却说玄德引十数万『百姓』、三千馀军马，一程程挨着往『江陵』进发。赵云保护『老小』，张
飞断后。『孔明』曰：「云长往『江夏』去了，绝无『回音』，『不知』若何。」玄德曰：「敢烦军师亲
自走一遭，刘琦感公『昔日』之教，今若见公亲至，事必谐矣。」『孔明』允诺，便同刘封引五
百军先往『江夏』『求救』去了。

　　当日玄德自与简雍、糜竺、糜芳『同行』。正行间，『忽然』一阵狂风在马前刮起，尘土冲
天，平遮红日。玄德惊曰：「此何兆也？」简雍颇明阴阳，袖占一课，失惊曰：「此大
凶之兆也，应在『今夜』，『主公』可速弃『百姓』而走。」玄德曰：「『百姓』从『新野』相随『至此』，吾安
忍弃之？」雍日：「『主公』若恋而不弃，祸不远矣。」玄德问：「『前面』是何处？」『左右』答
曰：「『前面』是当阳县。有座山名为『景山』。」玄德便教「『就此』山扎住」。

　　时秋末冬初，凉风透骨；黄昏将近，哭声遍野。至『四更』时分，只听得『西北』喊声震地
而来。玄德大惊，急上马引『本部』『精兵』二千馀人迎敌。曹兵掩至，势『不可』当。玄德死战。

　　『正在』『危迫』之际，幸得张飞引军至，杀开一条『血路』，救玄德望东而走。文聘当先拦住
。玄德骂曰：「背主之贼，尚有何『面目』见人！」文聘羞惭满面，引兵自投东北去了。

　　张飞保着玄德，且战且走。奔至『天明』，闻喊声渐渐远去，玄德方才歇马。看『手下』随
『行人』，止有百馀骑；『百姓』『老小』并糜竺、糜芳、简雍、赵云等一干人，皆『不知』『下落』。玄德
『大哭』曰：「十数万生灵，『皆因』恋我，遭此大难；诸将及『老小』，皆『不知』『存亡』，虽『土木』之人
，宁不悲乎！」

　　正凄惶时，忽见糜芳面带数箭，踉跄而来，口言：「赵子龙反投『曹操』去了也！」玄
德叱曰：「子龙是我『故交』，安肯反乎？」张飞曰：「他今见『我等』势穷力尽，『或者』反投曹
操，以图富贵耳。」玄德曰：「子龙从我于患难，心如铁石，非富贵『所能』动摇也。」糜
芳曰：「我亲见他投『西北』去了。」张飞曰：「待我亲自寻他去，若撞见时，一枪『刺死』！
」玄德曰：「休错疑了。岂不见你二兄诛颜良、文丑之事乎？子龙此去，必『有事』故，我
『料子』龙必不弃我也。」

　　张飞那里肯听，引『二十』馀骑，至长板桥。见桥东有一带树木，飞生一计，教所从二
十馀骑，都砍下树枝，拴在马尾上，在树林内往来驰骋，冲起尘土，以为『疑兵』。飞却亲
自横矛立马于桥上，『向西』而望。

　　却说赵云自『四更』时分，与曹军厮杀，往来冲突，杀至『天明』，寻不见玄德，又失了玄
德『老小』。云自思曰：「『主人』将甘、糜二『夫人』，与小『主人』『阿斗』，托付在我『身上』；『今日』军中
『失散』，有何『面目』去见『主人』？『不如』去决一死战，『好歹』要寻主母与小『主人』『下落』！」回顾『左右』
，『只有』三『四十』骑相随。云拍马在乱军中寻觅，二县『百姓』号哭之声，震天动地。中箭着枪
，抛男弃女而走者，不计其数。

　　赵云正走之间，见一人卧在草中，视之乃简雍也。云急问曰：「曾见两位主母否？
」雍曰：「二主母弃了车仗，抱『阿斗』而走。我飞马赶去，转过『山坡』，被一将刺了一枪，
跌下马来，马被夺了去。我争斗『不得』，故卧『在此』。」云乃将从人所骑之马，借一匹与简
雍骑坐；又着二卒扶护简雍先去，报与『主人』：「我《上天入地》，『好歹』寻主母与小『主人』来。
如寻不见，死在沙场上也！」

　　说罢，拍马望长板坡而去。忽一『人大』叫：「赵将军那里去？」云勒马问曰：「你是
『何人』？」答曰：「我乃刘使君帐下护送车仗的军士，被箭射倒『在此』。」赵云便问二『夫人』
『消息』。军士曰：「恰才见甘『夫人』披头跣足，相随一伙『百姓』妇女，投南而走。」

　　云见说，也不顾军士，急纵马望南赶去。只见一伙『百姓』，『男女』数百人，相携而走。
云大叫曰：「内中有甘『夫人』否？」『夫人』在后面望见赵云，放声『大哭』。云下马插枪而泣曰
：「使主母『失散』，云之罪也！糜『夫人』与小『主人』安在？」甘『夫人』曰：「我与糜『夫人』被逐，
弃了车仗，杂于『百姓』内『步行』，又撞见一枝军马冲散。糜『夫人』与『阿斗』『不知』何往。我独自逃
生『至此』。」

　　正言间，『百姓』发喊，又撞出一枝军来。赵云拔枪上马看时，『面前』马上绑着一人，乃
糜竺也。背后一将，『手提』『大刀』，引着千馀军，乃曹仁部将『淳于』导，拿住糜竺，『正要』解去
献功。赵云大喝一声，挺枪纵马，直取『淳于』导。导抵敌『不住』，被云一枪刺落马下，『向前』
救了糜竺，夺得马二匹。云请甘『夫人』上马，杀开条『血路』，直送至长板坡。只见张飞横矛
立马于桥上，大叫：「子龙！你『如何』反我『哥哥』？」云曰：「我寻不见主母与小『主人』，因
此落后，何言反耶？」飞曰：「『若非』简雍先来报信，我今见你，怎肯『干休』也！」云曰：
「『主公』在何处？」飞曰：「只『在前』面不远。」云谓糜竺曰：「糜子仲保甘『夫人』『先行』，待
我仍往寻糜『夫人』与小『主人』去。」言罢，引数骑再回旧路。

　　正走之间，见一将『手提』铁枪，背着『一口』剑，引十数骑跃马而来。赵云更不打话，直
取那将。交马只一合，把那将一枪刺倒，从骑皆走。原来那将乃『曹操』随身背剑之将『夏侯』
恩也。『曹操』有宝剑二口：一名「倚天」，一名「青釭」。倚天剑自佩之，青釭剑令『夏侯』
恩佩之。那青釭剑砍铁如泥，锋利无比。

　　当时『夏侯』恩『自恃』『勇力』，背着那剑，只顾引人抢夺掳掠。『不想』撞着赵云，被他一枪刺
死，夺了那口剑，看靶上有金嵌「青釭」二字，『方知』是宝剑也。云插剑提枪，复杀入重
围；回顾『手下』从骑，已没一人，只剩得『孤身』。云并无半点退心，只顾往来寻觅。但逢百
姓，便问糜『夫人』『消息』。忽一人指曰：「『夫人』抱着孩儿，左腿上着了枪，『行走』『不得』，只在
『前面』墙缺内坐地。」

　　赵云听了，连忙追寻。只见一个『人家』，被火烧坏土墙，糜『夫人』抱着『阿斗』，坐于墙下
枯井之傍『啼哭』。云急下马『伏地』而拜。『夫人』曰：「妾得见将军，『阿斗』有命矣。望将军可怜
他父亲飘荡半世，『只有』这点『骨血』。将军可护持此子，教他得见父面，妾死无恨！」

　　云曰：「『夫人』受难，云之罪也。『不必』『多言』，请『夫人』上马。云自『步行』死战，保『夫人』透
出重围。」糜『夫人』曰：「『不可』。将军岂可无马？此子全赖将军保护。妾已重伤，死何足
惜！望将军速抱此子前去，勿以妾为累也。」云曰：「喊声将近，追兵已至，请『夫人』速
速上马。」糜『夫人』曰：「妾身委实难去，休得两误。」乃将『阿斗』递与赵云曰：「此子性
命全在将军『身上』！」

　　赵云三回五次，请『夫人』上马，『夫人』只不肯上马。四边喊声又起。云厉声曰：「『夫人』
不听吾言，追军若至，为之『奈何』？」糜『夫人』乃弃『阿斗』于地，『翻身』『投入』枯井中而死。后人
有诗赞之曰：

　　战将全凭马力多，『步行』怎把幼君扶？拚将一死存刘嗣，勇决还亏女『丈夫』。

　　赵云见『夫人』已死，恐曹军盗尸，便将土墙『推倒』，掩盖枯井。掩讫，解开勒甲★（音
条，左糸，右条。），『放下』掩心镜，将『阿斗』抱护在怀，绰枪上马。早有一将，引一队步
军至，乃曹洪部将晏明也，持三尖两刃刀来战赵云。不三合，被赵云一枪刺倒，杀散众
军，冲开一条路。

　　正走间，『前面』又一枝军马拦路。当先一员大将，旗号『分明』，大书「河间张郃」。云
更不答话，挺枪便战。约十馀合，云不敢恋战，夺路而走。背后张郃追来，云加鞭而行
，『不想』趷跶一声，连马和人，颠『入土』坑之内。张郃挺枪来刺，『忽然』『一道』红光，从土坑中
冲起：那匹马『平空』一跃，『跳出』坑外。后人有诗曰：

　　红光罩体困龙飞，征马冲开长板围。『四十』二年『真命』主，将军因得显神威。

　　张郃见了，大惊而退。赵云纵马正走，背后忽有二将大叫：「赵云休走！」『前面』又
有二将，使两般军器，截住『去路』：后面赶的是马延、张𫖮，『前面』阻的是焦触、张南，都
是袁绍『手下』降将。赵云力战四将，曹军一齐拥至。云乃拔青釭剑乱砍。手起处，『衣甲』透
过，血如涌泉。杀退众军将，直透重围。

　　却说『曹操』在『景山』顶上，望见一将，所到之处，威『不可』当，急问『左右』是谁。曹洪飞马
『下山』大叫曰：「军中战将可留『姓名』！」云应声曰：「吾乃『常山』赵子龙也！」曹洪回报曹
操。操曰：「真虎将也！吾当生致之。」遂令飞马传报各处：「如赵云到，不许放冷箭
，『只要』捉活的。」『因此』赵云得脱此难。此亦『阿斗』之福『所致』也。

　　这一场杀，赵云怀抱后主，直透重围，砍倒『大旗』两面，夺槊三条；前后枪刺剑砍，
杀死曹营名将『五十』馀员。后人有诗曰：

　　血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋！古来冲阵『扶危』主，『只有』『常山』赵子龙。

　　赵云当下杀透重围，已离大阵，血满征袍。正行间，『山坡』下又撞出两枝军，乃『夏侯』
惇部将钟缙、钟绅『兄弟』二人，一个使大斧，一个使画戟，大喝：「赵云快下马受缚！」
『正是』：才离虎窟『逃生』去，又遇龙潭鼓浪来。毕竟子龙怎地脱身，且听下文『分解』。

第『四十』二回：张翼德大闹长板桥，刘豫州败走汉津

　　却说钟缙、钟绅，二人拦住赵云厮杀。赵云挺枪便刺。钟缙当先挥大斧来迎。两马
『相交』，战不三合，被云一枪刺落马下，夺路便走。背后钟绅持戟赶来，马尾相冲，那枝
戟只在赵云后心内弄影。云急拨转马头，『恰好』两胸相拍。云『左手』持枪隔过画戟，『右手』拔
出青釭宝剑砍去，带盔连脑，砍去『一半』，绅落马而死，馀众奔散。赵云得脱，望长板桥
而走。只闻后面喊声大震。原来文聘引军赶来。赵云『到得』桥边，人困马乏。见张飞挺矛
立马于桥上，云大呼曰：「翼德援我！」飞曰：「子龙速行，追兵我自当之。」

　　云纵马过桥，行『二十』馀里，见玄德与众人憩于树下。云下马『伏地』而泣。玄德亦泣。
云『喘息』『而言』曰：「赵云之罪，万死犹轻！糜『夫人』身带重伤，不肯上马，投井而死。云只
得推土墙掩之；怀抱『公子』，身突重围；赖『主公』『洪福』，『幸而』得脱。适才『公子』尚在怀中『啼哭』
，此一会不见动静，想是『不能』保也。」遂解视之。原来『阿斗』正睡着未醒。云喜曰：「幸
得『公子』无恙！」双手递与玄德。玄德接过，掷之于地曰：「为汝这『孺子』，几损我一员大
将！」赵云忙向『地下』抱起『阿斗』，泣拜曰：「云虽肝脑涂地，『不能』报也！」后人有诗曰：

　　『曹操』军中飞虎出，赵云怀内小龙眠。无由抚慰『忠臣』意，故把亲儿掷马前。

　　却说文聘引军追赵云至长板桥，只见张飞倒竖虎须，圆睁环眼，手绰『蛇矛』，立马桥
上；又见桥东树林之后，尘头大起，疑有『伏兵』，便勒住马不敢『近前』。

　　『俄而』曹仁、李典、『夏侯』惇、『夏侯』渊、乐进、张辽、张郃、许褚等都至。见飞『怒目』横
矛，立马于桥上，又恐是诸葛『孔明』之计，都不敢『近前』，扎住阵脚，『一字』儿摆在桥西，使
人飞报『曹操』。操闻知，急上马，从阵后来。张飞圆睁环眼，隐隐见后军青罗伞盖、旄钺
『旌旗』来到，料得是『曹操』『心疑』，亲自来看。飞乃厉声大喝曰：「我乃燕人张翼德也！谁敢
与我决一死战？」声如巨雷。曹军闻之，尽皆『股栗』。『曹操』急令去其伞盖，回顾『左右』曰：
「我向曾闻云长言，翼德于百万军中，取上将之首，如《探囊取物》。『今日』『相逢』，『不可』轻敌
。」

　　言未已，张飞睁目又喝曰：「燕人张翼德『在此』！谁敢来决死战？」『曹操』见张飞『如此』
气概，颇有退心。飞望见『曹操』后军阵脚移动，乃挺矛又喝曰：「战又不战，退又不退，
却是『何故』！」

　　喊声未绝，『曹操』身边『夏侯』杰惊得肝胆『碎裂』，倒撞于马下。操便回马而走。于是诸军
众将一齐望西『逃奔』。『正是』：黄口『孺子』，怎闻霹雳之声；病体『樵夫』，难听虎豹之吼。一时
弃枪落盔者，不计其数。人如潮涌，马似『山崩』，『自相』践踏。后人有诗曰：

　　长板桥头杀气生，横枪立马眼圆睁。一声『好似』轰雷震，独退曹家百万兵。

　　却说『曹操』惧张飞之威，骤马望西而走，冠簪尽落，披发『奔逃』。张辽、许褚赶上『扯住』
辔环。『曹操』仓皇『失措』。张辽曰：「『丞相』休惊。料张飞一人，何足深惧！今急回军杀去，
刘备可擒也。」『曹操』方才『神色』稍定，乃令张辽、许褚再至长板桥探听『消息』。

　　且说张飞见曹军一拥而退，不敢追赶，速唤回原随『二十』馀骑，解去马尾树枝，令将
桥梁拆断，然后回马来见玄德，具言断桥一事。玄德曰：「吾弟勇则勇矣，惜失于计较
。」飞问其故。玄德曰：「『曹操』多谋：汝『不合』拆断桥梁。彼必追至矣。」飞曰：「他被
我一喝，『倒退』数里，何敢再追？」玄德曰：「若不断桥，彼恐有『埋伏』，不敢进兵；今拆
断了桥，彼料我无军而怯，必来追赶。彼有百万之众，虽涉江汉，可填而过，岂惧一桥
之断耶？」于是『即刻』『起身』，从『小路』斜投汉津，望沔阳路而走。

　　却说『曹操』使张辽、许褚探长板桥『消息』，回报曰：「张飞已拆断桥梁而去矣。」操曰
：「彼断桥而去，乃心怯也。」遂传令差一万军，速搭三座浮桥，只『今夜』『就要』过。李典
曰：「此恐是诸葛亮之诈谋，『不可』轻进。」操曰：「张飞一勇之夫，岂有诈谋？」遂传
下号令，『火速』进兵。

　　却说玄『德行』近汉津，忽见后面尘头大起，鼓声连天，喊声震地。玄德曰：「前有大
江，后有追兵，如之『奈何』？」急命赵云准备抵敌。『曹操』『下令』军中曰：「今刘备釜中之鱼
，阱中之虎；若不『就此』时擒捉，如放鱼入海，纵虎归山矣。众将可『努力』『向前』。」众将领
令，一个个奋威追赶。忽『山坡』后鼓声响处，一队军马飞出，大叫曰：「我『在此』『等候』多时
了！」

　　当头那员大将，手执青龙刀，『坐下』『赤兔』马。原来是关云长，去『江夏』惜得军马一万，
『探知』当阳长板大战，『特地』从此路截出。『曹操』一见云长，即勒住马回顾众将曰：「又中诸
葛亮之计也！」传令大军速退。

　　云长追赶十数里，即回军保护玄德『等到』汉津，已有船只『伺候』；云长请玄德并甘『夫人』
、『阿斗』至船中『坐定』。云长问曰：「二嫂『如何』不见？」玄德诉说当阳之事。云长叹曰：「
『昔日』猎于许田时，若从吾意，可无『今日』之患。」玄德曰：「我于此时亦『《投鼠忌器》』耳
。」

　　正说之间，忽见『江南』岸战鼓大鸣，『舟船』如蚁，顺风扬帆而来。玄德大惊。船来至近
，只见一人白袍银铠，立于船头上大呼曰：「『叔父』别来无恙？小侄『得罪』来迟！」玄德视
之，乃刘琦也。琦过船哭拜曰：「闻『叔父』困于『曹操』，小侄特来接应。」玄德『大喜』，遂合
兵一处而行。在船『中正』诉情由，忽『西南』上战船『一字』儿摆开，乘风★（音忽，左口右忽。
）哨而至。

　　刘琦惊曰：「『江夏』之兵，小侄已尽起『至此』矣。今有战船拦路，非『曹操』之军，即江东
之军也，如之『奈何』？」

　　玄德出船头视之，见一人纶巾道服，坐在船头上，乃『孔明』也，背后立着孙干。玄德
慌请过船，问其『何故』却『在此』。『孔明』曰：「亮自至『江夏』，『先令』云长于汉津登陆地而接应。
我料『曹操』必来追赶，『主公』必不从『江陵』来，必斜取汉津矣；故特请『公子』先来接应，我竟往
夏口，尽起军前来『相助』。」

　　玄德大悦，合为一处，商议破曹之策。『孔明』曰：「夏口城险，颇有钱粮，『可以』久守
。请『主公』到夏口屯住。『公子』自回『江夏』，整顿战船，『收拾』军器，为『犄角』之势，『可以』抵当曹
操。若共归『江夏』，则势反孤矣。」刘琦曰：「军师之言甚善。但『愚意』欲请『叔父』暂至『江夏』
，整顿军马停当，再回夏口不迟。」玄德曰：「贤侄之言亦是。」遂『留下』云长，引五千
军守夏口。玄德、『孔明』、刘琦共投『江夏』。

　　却说『曹操』见云长在旱路引军截出，疑有『伏兵』，不敢来追；又恐『水路』先被玄德夺了江
陵，便『星夜』提兵赴『江陵』来。荆州治中邓义、别驾刘先。已备知襄阳之事，料『不能』抵敌曹
操，遂引荆州军民出郭『投降』。

　　『曹操』入城，安民已定，释韩嵩之囚，加为大鸿胪。其馀众官，各有封赏。『曹操』与众
将议曰：「今刘备已投『江夏』，恐结连东吴，是『滋蔓』也。当用何计破之？」荀攸曰：「我
今大振兵威，『遣使』驰檄江东，请孙权会猎于『江夏』，共擒刘备，分荆州之地，永结盟好。
孙权必惊疑而来降，则吾事济矣。」

　　操从其计，『一面』发檄『遣使』赴东吴；『一面』计点马步水军共『八十』三万，诈称一百万，水
陆并进，船骑双行，『沿江』而来。西连荆峡，东接蕲黄，寨栅联络三百馀里。

　　话分两头。却说江东孙权，屯兵柴桑郡，闻『曹操』大军至襄阳，刘琮已降，今又『星夜』
兼道取『江陵』，乃集众谋士商议御守之策。鲁肃曰：「荆州与国邻接，『江山』险固，士民殷
富。吾若据而有之，此『帝王』之资也。今刘表新亡，刘备新败，肃请『奉命』往『江夏』吊丧，因
说刘备使抚刘表，众将『同心』『一意』，共破『曹操』；备若喜而从命，则『大事』可成矣。」权喜从
其言，即遣鲁肃赍礼往『江夏』吊丧。

　　却说玄德至『江夏』，与『孔明』、刘琦共议『良策』。『孔明』曰：「『曹操』势大，急难抵敌，『不如』
往投东吴孙权，以为应援。使『南北』『相持』，『吾等』于中取利，有『何不』可？」玄德曰：「江东
『人物』极多，必有远谋，安肯『相容』耶？」『孔明』笑曰：「今操引百万之众，虎踞江汉，江东
安得不使人来探听虚实？」若『有人』『到此』，亮借一帆风，『直至』江东，凭三寸不烂之舌，说
『南北』两军『互相』吞并。若南军胜，共诛『曹操』以取荆州之地；若北军胜，则我乘势以取『江南』
可也。」玄德曰：「此论甚高。但『如何』得江东人到？」

　　正说间，人报江东孙权差鲁肃来吊丧，船已傍岸。『孔明』笑曰：「『大事』济矣！」遂问
刘琦曰：「『往日』孙策亡时，襄阳曾遣人去吊丧否？」琦曰：「江东与我家有杀父之雠，
安得通庆吊之礼？」『孔明』曰：「然则鲁肃之来，非为吊丧，乃来探听军情也。」遂谓玄
德曰：「鲁肃至，若问『曹操』动静，『主公』只推『不知』。『再三』问时，『主公』只说可问诸葛亮。」

　　计议已定，使人『迎接』鲁肃。肃入城吊丧，收过礼物，刘琦请肃与玄德相见。礼毕，
邀入后堂饮酒。肃曰：「久闻皇叔『大名』，无缘拜会；今幸得见，实为『欣慰』。近闻皇叔与
『曹操』会战，必知彼虚实：敢问操军约有几何？」玄德曰：「备兵微将寡，一闻操至即走
，竟『不知』彼虚实。」鲁肃曰：「闻皇叔用诸葛『孔明』之谋，两场火烧得『曹操』魂亡胆落，何
言『不知』耶？」玄德曰：「『除非』问『孔明』，便知其详。」肃曰：「『孔明』安在？愿求一见。」

　　玄德教请『孔明』出来相见。肃见『孔明』礼毕，问曰：「『向慕』『先生』『才德』，未得拜晤；今幸
『相遇』，愿闻『目今』『安危』之事。」『孔明』曰：「『曹操』奸计，亮已尽知；但恨力『未及』，故且避之
。」肃曰：「皇叔今将止于此乎？」『孔明』曰：「使君与苍梧『太守』吴臣有旧，将往投之。
」肃曰：「吴臣粮少兵微，自『不能』保，焉能容人？」『孔明』曰：「吴臣处虽『不足』久居，今
且暂依之，别有良图。」

　　肃曰：「孙将军虎踞六郡，兵精粮足，又极敬贤礼士，江东『英雄』，多归附之；今为
君计，莫若遣『心腹』往结东吴，以共图『大事』。」『孔明』曰：「刘使君与孙将军自来无旧，恐
虚费词说。且别无『心腹』之人可使。」肃曰：「『先生』之兄，现为江东参谋，日望与『先生』相
见。肃『不才』，愿与公同见孙将军，共议『大事』。」玄德曰：「『孔明』是吾之师，顷刻『不可』相
离，『安可』去也？」

　　肃坚请『孔明』同去。玄德佯不许。『孔明』曰：「事急矣，请『奉命』『一行』。」玄德方才许诺
。鲁肃遂别了玄德、刘琦，与『孔明』登舟，望柴桑郡来。『正是』：只因诸葛『扁舟』去，『致使』曹
兵『一旦』休。『不知』『孔明』此去毕竟『如何』，且看下文『分解』。

第『四十』三回：诸葛亮舌战群儒，鲁子敬力排众议

　　却说鲁肃、『孔明』辞了玄德、刘琦，登舟望柴桑郡来。二人在舟『中共』议，鲁肃谓『孔明』
曰：「『先生』见孙将军，切『不可』实言『曹操』兵多将广。」『孔明』曰：「不须子敬叮咛，亮『自有』
对答之语。」及船到岸，肃请『孔明』于馆驿中暂歇，先自往见孙权。权正聚『文武』于堂上议
事，闻鲁肃回，急召入问曰：「子敬往『江夏』，体探虚实若何？」肃曰：「『已知』其略，尚
容徐禀。」权将『曹操』『檄文』示肃曰：「操昨『遣使』赍文『至此』，孤先发遣来使，现今会众商议
『未定』。」肃接『檄文』观看。其略曰：

　　孤近承帝命，奉诏伐罪。旄麾南指，刘琮『束手』；荆襄之民，望风归顺。今统雄兵百
万，上将千员，欲与将军会猎于『江夏』，共伐刘备，同分『土地』，永结盟好。幸勿观望，速
赐『回音』。

　　鲁肃看毕曰：「『主公』『尊意』若何？」权曰：「『未有』定论。」张昭曰：「『曹操』拥百万之
众，借『天子』之名，以征『四方』，拒之不顺。且『主公』大势『可以』拒操者，长江也。今操『既得』荆
州，长江之险，已与我共之矣，势『不可』敌。以愚之计，『不如』纳降为万安之策。」众谋士
皆曰：「子布之言，正合『天意』。」孙权沈吟不语。张昭又曰：「『主公』『不必』『多疑』。如降操
则东吴民安，『江南』六郡可保矣。」孙权低头不语。

　　须臾，权起『更衣』，鲁肃随于权后。权知肃意，乃执肃手『而言』曰：「卿欲『如何』？」肃
曰：「恰才众人所言，深误将军。众人『皆可』降『曹操』，惟将军『不可』降『曹操』。」权曰：「何
以言之？」肃曰：「如肃等降操，当以肃还乡党累官，故不失州郡也；将军降操，欲安
所归乎？位不过封侯，车不过一乘，骑不过一匹，从不过数人，岂得『南面』称孤哉？众人
之意，『各自』为己，『不可』听也。将军宜早定大计。」

　　权叹曰：「诸人议论，大失孤望。子敬开说大计，正与吾见『相同』。此天以子敬赐我
也！但操新得袁绍之众，近又得荆州之兵，恐势大难以抵敌。」肃曰：「肃至『江夏』，引
诸葛瑾之弟诸葛亮『在此』，『主公』可问之，便知虚实。」权曰：「卧龙『先生』『在此』乎？」肃曰
：「现在馆驿中『安歇』。」权曰：「『今日』天晚，且未相见。来日聚『文武』于帐下，先教见我
江东『英俊』，然后升堂议事。」

　　肃领命而去；『次日』至馆驿中见『孔明』，又嘱曰：「今见我主，切『不可』言『曹操』兵多。」
『孔明』笑曰：「亮自见机而变，决不有误。」肃乃引『孔明』至幕下。早见张昭、顾雍等一班
『文武』，『二十』馀人，峨冠博带，整衣『端坐』。『孔明』『逐一』相见，各问『姓名』。施礼已毕，坐于客
位。张昭等见『孔明』丰神飘洒，器宇轩昂，料道此人必来游说。张昭先以言挑之曰：「昭
乃江东『微末』之士，久闻『先生』高卧『隆中』，自比管、乐。此语果有之乎？」『孔明』曰：「此亮
『平生』『小可』之比也。」昭曰：「近闻刘豫州三顾『先生』于草庐『之中』，幸得『先生』，以为如鱼得
水，思欲席卷荆、襄。今『一旦』以属『曹操』，未审是何主见？」

　　『孔明』自思张昭乃孙权『手下』『第一』个谋士，若不先难倒他，『如何』说得孙权；遂答曰：「
吾观取汉上之地，《易如反掌》。我主刘豫州『躬行』仁义，『不忍』夺同宗之基业，故力辞之。刘
琮『孺子』，听信佞言，『暗自』『投降』，『致使』『曹操』『得以』『猖獗』。今我主屯兵『江夏』，别有良图，非等
闲『可知』也。」

　　昭曰：「若此，是『先生』『言行』相违也。『先生』自比管、乐。『管仲』相桓公，霸诸侯，一匡
『天下』；乐毅『扶持』『微弱』之燕，下齐『七十』馀城；此二人者，真济世之才也。『先生』在草庐『之中』
，但笑傲风月，抱膝危坐；今既从事刘豫州，当为生灵兴利除害，剿灭乱贼。且刘豫州
未得『先生』之时，『尚且』纵横『寰宇』，割据『城池』；今得『先生』，人皆『仰望』；虽三尺『童蒙』，亦谓彪
虎生翼，将见汉室复兴，曹氏即灭矣；『朝廷』旧臣，『山林』隐士，无不『拭目』而待：以为拂高
天之云翳，仰『日月』之光辉，拯斯民于水火『之中』，措『天下』于衽席『之上』，『在此』时也。何『先生』
自归豫州，曹兵一出，弃甲抛戈，望风而窜；上『不能』报刘表以安『庶民』，下『不能』辅『孤子』而
据『疆土』；乃弃『新野』，走『樊城』，败当阳，奔夏口，无『容身』之地？是豫州『既得』『先生』之后，反
『不如』其初也。『管仲』、乐毅，果『如是』乎？愚直之言，幸勿见怪！」

　　『孔明』听罢，哑『然而』笑曰：「鹏飞万里，其志岂群鸟能识哉？『譬如』人染沈疴，当先用
糜粥以饮之，和药以服之；待其腑脏调和，形体渐安，然后用『肉食』以补之，猛药以治之
；则『病根』尽去，人得全生也。若不待气脉和缓，便投以猛药厚味，『欲求』『安保』，诚为难矣
。吾主刘豫州，向日军败于『汝南』，寄迹刘表，兵不满千，将止关、张、赵云『而已』；此正
如病势尪羸已极之时也。『新野』山僻小县，『人民』『稀少』，粮食鲜薄，豫州不过暂『借以』『容身』，
岂真将坐守于此耶？夫以甲兵不完，『城郭』不固，军不经练，粮不继日，『然而』『博望』烧屯，
『白河』用水，使『夏侯』惇、曹仁辈心惊胆裂。窃谓『管仲』、乐毅之用兵，『未必』过此。至于刘琮
降操，豫州实出『不知』；且又『不忍』乘乱夺同宗之基业，此真大仁大义也。当阳之败，豫州
见有数十万赴义之民，扶老携幼相随，『不忍』弃之，日行十里，不思进取『江陵』，甘与同败
，此亦大仁大义也。寡不敌众，胜负乃其常事。昔高皇数败于项羽，而『垓下』一战『成功』，
此非韩信之良谋乎？夫信久事高皇，未尝累胜。盖国家大计，『社稷』『安危』，是有主谋，非
比夸辩之徒，虚誉欺人，──坐议立谈，无人可及；临机应变，百无一能。──诚为天
下笑耳！」

　　这一篇言语，说得张昭并无『一言』『回答』。座上忽一人抗声问曰：「今曹公兵屯百万，
将列千员，龙骧虎视，平吞『江夏』，公以为『何如』？」『孔明』视之，乃虞翻也。『孔明』曰：「曹
操收袁绍蚁聚之兵，劫刘表乌合之众，虽数百万『不足』惧也。」虞翻『冷笑』曰：「军败于当
阳，计穷于夏口，区区『求救』于人，而犹言不惧，此真『大言』欺人也！」『孔明』曰：「刘豫州
以数千仁义之师，安能敌百万残暴之众，『退守』夏口，『所以』待时也。今江东兵精粮足，且
有长江之险，犹欲使其主屈膝降贼，不顾『天下』耻笑；『由此』论之，刘豫州真不惧操贼者矣
！」

　　虞翻『不能』对。座间又一人问曰：「『孔明』欲效仪、秦之舌，游说东吴耶？」『孔明』视之
，乃步骘也。『孔明』曰：「『步子』山以苏秦、张仪为辩士，『不知』苏秦、张仪亦豪杰也。苏秦
佩六国相卬，张仪两次相秦，皆有匡扶人国之谋，非比畏强凌弱，惧刀避剑之人也。君
等闻『曹操』虚发诈伪之词，便畏惧请降，敢笑苏秦、张仪乎？」

　　步骘『默默』然无语。忽一人问曰：「『孔明』以操『何如』人也。」『孔明』视其人，乃薛综也。
『孔明』答曰：「『曹操』乃汉贼也，又『何必』问？」综曰：「公言差矣。汉历传『至今』，天数将终
。今曹公已有『天下』『三分』之二，人皆归心。刘豫州不识天时，强欲与争，『正如』以卵击石，
安得不败乎？」『孔明』厉声曰：「薛敬『文安』『得出』此无父无君之言乎！『夫人』生『天地』间，以忠
孝为『立身』之本。公既为汉臣，则见有不臣之人，当誓共戮之，臣之道也。今『曹操』『祖宗』叨
食汉禄，不思报效，反怀纂逆之心，『天下』之所共愤。公乃以天数归之，真无父无君之人
也！『不足』与语！请勿复言！」

　　薛综满面羞惭，『不能』对答。座上又一人应声问曰：「『曹操』虽挟『天子』以令诸侯，犹是
相国曹参之后。刘豫州虽云『中山』靖王『苗裔』，却无可稽考，眼见『只是』织席贩屦之夫耳，何
足与『曹操』『抗衡』哉！」『孔明』视之，乃陆绩也。『孔明』笑曰：「公非袁术座间怀橘之陆郎乎？
请安坐听吾『一言』。『曹操』既为曹相国之后，则世为汉臣矣；今乃专权肆横，『欺凌』君父，是
『不惟』无君，『亦且』蔑祖；『不惟』汉室之乱臣，亦曹氏之贼子也！刘豫州『堂堂』帝冑，当今『皇帝』
，按谱赐爵，何云无可稽考？且高祖『起身』亭长，而终有『天下』；织席贩屦，又何足为辱乎
？公小儿之见，『不足』与高士共语！」

　　陆绩语塞。座上一人忽曰：「『孔明』所言，皆强词夺理，均非正论，『不必』再言。且请
问『孔明』治何经典？」『孔明』视之，乃严畯也。『孔明』曰：「寻章摘句，世之腐儒也，何能兴
邦立事？且古耕莘、伊尹、钓渭、子牙、张良、陈平之流，邓禹、耿弇之辈，皆有匡扶
『宇宙』之才，未审其『生平』治何经典。岂亦效书生区区于笔砚之间，数黑论黄，《舞文弄墨》而
已乎？」

　　严畯低头丧气而『不能』对。忽又一『人大』声曰：「公好为『大言』，『未必』真有实学，恐适为
『儒者』所笑耳。」『孔明』视其人，乃『汝南』程德枢也。『孔明』答曰：「儒有『君子』『小人』之别。『君子』
之儒，忠君爱国，守正恶邪，务使泽及当时，名留后世。若夫『小人』之儒，惟务雕虫，专
工翰墨，『青春』作赋，『皓首』穷经；笔下虽有千言，『胸中』实无一策；且如扬雄以『文章』名世，
而屈身事莽，『不免』投阁而死，此所谓『小人』之儒也；虽日赋万言，亦何取哉！」

　　程德枢『不能』对。众人见『孔明』对答如流，尽皆『失色』。时座上张温、骆统二人，又欲问
难。忽一人自外而入，厉声言曰：「『孔明』乃当世『奇才』，君等以唇舌相难，非敬客之礼也
。『曹操』大军临境，不思退敌之策，乃徒斗口耶！」

　　众视其人，乃『零陵』人，姓黄，名盖，字公复，现为东吴粮官。当时黄盖谓『孔明』曰：
「愚闻『多言』获利，『不如』默而无言。『何不』将『金石』之论为我主言之，乃与众人辩论也？」孔
明曰：「诸君『不知』世务，『互相』问难，『不容』不答耳。」

　　于是黄盖与鲁肃引『孔明』入；至中门，正遇诸葛瑾，『孔明』施礼。瑾曰：「贤弟既到江
东，『如何』不来见我？」『孔明』曰：「弟既事豫州，理宜『先公』后私，『公事』未毕，不敢及私。
望兄见谅。」瑾曰：「贤弟见过吴侯，却来叙话。」说罢自去。

　　鲁肃曰：「适间所嘱，『不可』有误。」『孔明』点头应诺。引至堂上，孙权降阶而迎，优
礼『相待』。施礼毕，赐『孔明』坐。众『文武』分两行而立。鲁肃立于『孔明』之侧，只看他讲话。孔
明致玄德之意毕，『偷眼』看孙权：『碧眼』紫须，『堂堂』仪表。『孔明』暗思：「此『人相』貌『非常』，只
可激，『不可』说。等他问时，用言激之便了。」

　　献茶已毕，孙权曰：「多闻鲁子敬谈『足下』之才，今幸得相见，敢『求教』益。」『孔明』曰
：「『不才』无学，有辱明问。」权曰：「『足下』近在『新野』，佐刘豫州与『曹操』决战，必『深知』彼
军虚实。」『孔明』曰：「刘豫州兵微将寡，更兼『新野』城小无粮，安能与『曹操』『相持』？」权曰
：「曹兵『共有』『多少』？」『孔明』曰：「马步水军，约有一百馀万。」权曰：「『莫非』诈乎？」
『孔明』曰：「非诈也。『曹操』就兖州已有『青州』军『二十』万；平了袁绍，又得五『六十』万；『中原』新
招之兵三『四十』万；今又得荆州之军二『三十』万：『以此』计之，『不下』一百『五十』万。亮以百万言
之，恐惊江东之士也。」

　　鲁肃『在旁』，闻言『失色』，以目视『孔明』；『孔明』只做不见，权曰：「『曹操』『部下』战将，还有
『多少』？」『孔明』曰：「足智多谋之士，能征惯战之将，『何止』『一二』千人！」权曰：「今『曹操』
平了荆楚，复有远图乎？」『孔明』曰：「即今『沿江』下寨，准备战船，不欲图江东，待取何
地？」权曰：「若彼有吞并之意，战与不战，请『足下』为我一决。」『孔明』曰：「亮有『一言』
，但恐将军不肯听从。」权曰：「愿闻高论。」『孔明』曰：「向者宇内大乱，故将军起江
东，刘豫州收众汉南，与『曹操』并争『天下』。今操芟除大难，略已平矣；近又新破荆州，威
震海内；纵有『英雄』，无《用武之地》：故豫州遁逃『至此』。愿将军『量力』而处之。若能以吴越之
众，与中国『抗衡』，『不如』早与之绝；若其『不能』，『何不』从众谋士之论，按兵束甲，『北面』而事
之？」

　　权『未及』答。『孔明』又曰：「将军外托服从之名，内怀疑贰之见，事急而不断，祸至无
日矣。」权曰：「诚如君言，刘豫州『何不』降操？」『孔明』曰：「昔田横齐之壮士耳，犹守
义不辱，况刘豫州『王室』之冑，英才盖世，众士『仰慕』？事之不济，此乃天也，又安能屈处
人下乎？」

　　孙权听了『孔明』此言，不觉『勃然』变色，拂衣而起，退入后堂。众皆『哂笑』而散。鲁肃责
『孔明』曰：「『先生』『何故』出此言？幸是吾主宽洪『大度』，不即面责。『先生』之言，藐视吾主甚矣
。」『孔明』仰面笑曰：「『何如』此『不能』容物耶？我『自有』破曹之计，彼不问我，我故不言。」
肃曰：「果有『良策』，肃当请『主公』『求教』。」『孔明』曰：「吾视『曹操』百万之众，如群蚁耳！但
我一举手，则皆为虀粉矣！」

　　肃闻言，便入后堂，见孙权。权怒气未息，顾谓肃曰：「『孔明』欺吾太甚！」肃曰：
「臣亦『以此』责『孔明』，『孔明』反笑『主公』『不能』容物，破曹之策，『孔明』不肯轻言。『主公』『何不』求之
？」权《回嗔作喜》曰：「原来『孔明』有良谋，故以言词激我。我一时浅见，几误『大事』。」便
同鲁肃重复出堂，再请『孔明』叙话。权见『孔明』，谢曰：「适来冒渎清严，幸勿见罪。」孔
明亦谢曰：「亮言语『冒犯』，望『乞恕』罪。」权邀『孔明』入后堂，置酒『相待』。

　　数巡之后，权曰：「『曹操』『平生』所恶者，吕布、刘表、袁绍、袁术、豫州与孤耳。今
数雄已灭，独豫州与孤『尚存』。孤『不能』以全吴之地，『受制』于人。吾计决矣。非刘豫州莫与
当『曹操』者。然豫州新败之后，安能抗此难乎？」『孔明』曰：「豫州虽新败，然关云长犹率
『精兵』万人；刘琦领『江夏』战士，亦『不下』万人。『曹操』之众，远来疲惫；近追豫州，轻骑一日
『夜行』三『百里』。此所谓「强弩之末，势『不能』穿鲁缟」者也。且『北方』之人，不习水战。荆州
士民附操者，迫于势耳，非本心也。今将军诚能与豫州协力『同心』，破曹军必矣。操军破
必北还，则荆吴之势强，而『鼎足』之『形成』矣。成败之机，在于『今日』。惟将军裁之。」

　　权大悦曰：「『先生』之言，顿开茅塞。吾意已决，更无他疑。『即日』商议起兵，共灭曹
操。」遂令鲁肃将此意传谕『文武』官员，就送『孔明』于馆驿『安歇』。

　　张昭知孙权欲兴兵，遂与众议曰：「中了『孔明』之计也！」急入见权曰：「昭等闻主
公将兴兵与『曹操』争锋。『主公』自思比袁绍若何？『曹操』向日兵微将寡，尚能一鼓克袁绍，何
况『今日』拥百万之众『南征』，岂可轻敌？若听诸葛亮之言，妄动甲兵，此所谓负薪『救火』也。
」孙权只低头不语。顾雍曰：「刘备因为『曹操』所败，故欲借我江东之兵以拒之，『主公』奈
何为『其所』用乎？愿听子布之言。」

　　孙权沈吟未决。张昭等出，鲁肃入见曰：「适张子布等，又劝『主公』休动兵，『力主』降
议，此皆全躯保『妻子』之臣，为自谋之计耳。愿『主公』勿听也。」孙权尚在沈吟。肃曰：「
『主公』若迟疑，必为众人误矣。」权曰：「卿且暂退，容我三思。」肃乃『退出』。时武将或
有要战的，文官都是要降的，议论纷纷『不一』。

　　且说孙权退入内宅，寝食『不安』，犹豫不决。吴国太见权『如此』，问曰：「何事在心，
寝食俱废？」权曰：「今『曹操』屯兵于江汉，有下『江南』之意。问诸『文武』，或欲降者，或欲
战者。欲待战来，恐寡不敌众；欲待降来，又恐『曹操』『不容』：『因此』犹豫不决。」吴国太曰
：「汝『何不』记吾姐临终之语乎？」孙权如醉方醒，似梦初觉，『想出』这句话来。『正是』：追
思国母临终语，『引得』周郎立战功。毕竟说着甚的，且看下文『分解』。

第『四十』四回：『孔明』用智激『周瑜』，孙权决计破『曹操』

　　却说吴国太见孙权『疑惑』不决，乃谓之曰：「先姊遗言云：『伯符临终有言：内事不
决问张昭，『外事』不决问『周瑜』。』今『何不』请公瑾问之？」权『大喜』，即『遣使』往鄱阳请『周瑜』议
事。原来『周瑜』在鄱阳湖训练水师，闻『曹操』大军至汉上，便『星夜』回柴桑郡议军机事。『使者』
未发，『周瑜』已先到。鲁肃与瑜最厚，先来接着，将前项事细述一番。『周瑜』曰：「子敬休
忧，瑜『自有』主张。今可速请『孔明』来相见。」

　　鲁肃上马去了。『周瑜』方才『歇息』。忽报张昭、顾雍、张纮、步骘四人来相探。瑜『接入』
堂中『坐定』，叙寒温毕。张昭曰：「『都督』知江东之『利害』否？」瑜曰：「『未知』也。」昭曰：
「『曹操』拥众百万，屯于汉上，昨传『檄文』『至此』，欲请『主公』会猎于『江夏』。虽有相吞之意，尚
未露其形。昭等劝『主公』且降之，庶免江东之祸。『不想』鲁子敬从『江夏』带刘备军师诸葛亮至
此，彼因自欲雪愤，特下说词以激『主公』。子敬却执迷不悟。正欲待『都督』一决。」瑜曰：
「公等之见皆同否？」顾雍等曰：「所议皆同。」瑜曰：「吾亦欲降久矣。公等请回。
『明早』见『主公』，『自有』定议。」

　　昭等辞去。少顷，又报程普、黄盖、韩当等一班战将来见。瑜迎入，各问慰讫。程
普曰：「『都督』知江东『早晚』属『他人』否？」瑜曰：「『未知』也。」普曰：「『吾等』自随孙将军开
基创业，『大小』数百战，方才战得六郡『城池』。今『主公』听谋士之言，欲降『曹操』，此真可耻可
惜之事。『吾等』宁死不辱。『望都』督劝『主公』决计兴兵。『吾等』愿效死战。」瑜曰：「将军等所
见皆同否？」黄盖忿『然而』起，以手拍额曰：「吾头可断，誓不降曹！」众人皆曰：「吾
等皆不愿降。」瑜曰：「吾正欲与『曹操』决战，安肯『投降』？将军等请回。瑜见『主公』，『自有』
定议。」

　　程普等别去。又未几，诸葛瑾、吕范等一班儿文官相候。瑜迎入，讲礼毕。诸葛瑾
曰：「『舍弟』诸葛亮自汉上来，言刘豫州欲结东吴，共伐『曹操』，『文武』商议『未定』。因『舍弟』为
使，瑾不敢『多言』，专候『都督』来决『此事』。」瑜曰：「以公论之若何？」瑾曰：「降者易安
，战者难保。」『周瑜』笑曰：「瑜『自有』主张。来日同至府下定议。」

　　瑾等辞退。忽又报吕蒙、甘宁等一班儿来见。瑜请入，亦叙谈『此事』。有要战者，有
要降者，『互相』争论。瑜曰：「『不必』『多言』，来日都到府下公议。」众乃辞去。『周瑜』『冷笑』不
止。

　　至晚，人报鲁子敬引『孔明』来拜。瑜出中门迎入。叙礼毕，分宾主而坐。肃先问瑜曰
：「今『曹操』驱众南侵，和与战二策，『主公』『不能』决，一听于将军。将军之意若何？」瑜曰
：「『曹操』以『天子』为名，其师『不可』拒。且其势大，『未可』轻敌。战则必败，降则易安。吾意
已决。来日见『主公』，便当『遣使』纳降。」

　　鲁肃『愕然』曰：「君言差矣！江东基业，已历『三世』，岂可『一旦』弃于『他人』？伯符遗言，
『外事』付托将军。今正欲仗将军『保全』国家，为『泰山』之靠，『奈何』亦从『懦夫』之议耶？」瑜曰：
「江东六郡，生灵无限；若罹兵革之祸，必有归怨于我，故决计请降耳。」肃曰：「不
然。以将军之『英雄』，东吴之险固，操『未必』便能『得志』也。」

　　二人『互相』争辩，『孔明』只袖手『冷笑』。瑜曰：「『先生』『何故』『哂笑』？」『孔明』曰：「亮不笑别
人，笑子敬不识时务耳。肃曰：「『先生』『如何』反笑我不识时务？」『孔明』曰：「公瑾『主意』欲
降操，甚为『合理』。」瑜曰：「『孔明』乃识时务之士，必与吾有『同心』。」肃曰：「『孔明』，你
也『如何』说此？」『孔明』曰：「操极『善用』兵，『天下』莫敢当。向『只有』吕布、袁绍、袁术、刘表
敢与对敌。今数人皆被操灭，『天下』无人矣。独有刘豫州不识时务，强与争衡。今『孤身』江
夏，『存亡』未保。将军决计降曹，『可以』保『妻子』，『可以』全富贵。国祚迁移，付之『天命』，何足
惜哉！」

　　鲁肃『大怒』曰：「汝教吾主屈膝『受辱』于国贼乎！」『孔明』曰：「愚有一计。并不劳牵羊
担酒，纳土献印；亦不须亲自渡江；只须遣一介之使，『扁舟』送两个人到江上。操若得此
两人，百万之众，皆卸甲卷旗而退矣。」瑜曰：「用何二人，可退操兵？」『孔明』曰：「
江东去此两人，如大木飘一叶，太仓减一粟耳。而操得之，必『大喜』而去。」

　　瑜又问果用何二『人孔』明曰：「亮居『隆中』时，即闻操于漳河『新造』一台，名曰铜雀，极
其壮丽；广选『天下』『美女』以实『其中』。操本《好色之徒》，久闻江东乔『公有』二女，长曰大乔，次
曰小乔，有沈鱼落雁之容，闭月羞花之貌。操曾发誓曰：『吾一愿扫平『四海』，以成帝业
；一愿得江东二乔，置之铜雀台，以乐『晚年』，虽死无恨矣。』今虽引百万之众，虎视江
南，其实为此二女也。将军『何不』去寻乔公，以『千金』买此二女，差人送与『曹操』。操得二女
，称心满意，必班师矣。此『范蠡』献『西施』之计，『何不』速为之？」

　　瑜曰：「操欲得二乔，有何证验？」『孔明』曰：「『曹操』幼子『曹植』，字子建，下笔『成文』
。操尝命作一赋，名曰铜雀台赋。赋中之意，单道他家合为『天子』，誓取二乔。」瑜曰：
「此赋公能记否？」『孔明』曰：「吾爱其文华美，尝窃记之。」瑜曰：「试请一诵。」孔
明即时诵铜雀台赋云：

　　从明后以『嬉游』兮，登层台以娱情。见太府之广开兮，观圣德之所营。建高门之嵯峨
兮，浮双阙乎太清。立『中天』之华观兮，连飞阁乎『西城』。临漳水之长流兮，望园果之滋荣
。立双台于『左右』兮，有玉龙与金凤。揽二乔于东南兮，乐『朝夕』之与共。俯皇都之宏丽兮
，瞰云霞之浮动。欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。
云天互其既立兮，家愿得乎双逞。扬『仁化』于『宇宙』兮，尽肃恭于上京。惟桓文之为盛兮，
岂足方乎圣明？

　　休矣！美矣！惠泽远扬。翼佐我『皇家』兮，宁彼『四方』。同『天地』之规量兮，齐『日月』之辉
光。永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。御龙旗以遨游兮，回鸾驾而『周章』。恩化及乎『四海』
兮，嘉物阜而民康。愿斯台之永固兮，乐终古而『未央』！

　　『周瑜』听罢，《勃然大怒》，离座『指北』而骂曰：「老贼欺吾太甚！」『孔明』急起止之曰：「
昔单于屡侵『疆界』，汉『天子』许以『公主』和亲，今何惜民间二女乎？」瑜曰：「『公有』所『不知』。
大乔是孙伯符将军主妇，小乔乃瑜之妻也。」『孔明』佯作『惶恐』之状，曰：「亮实『不知』。失
口乱言，『死罪』！『死罪』！」瑜曰：「吾与老贼誓不两立！」『孔明』曰：「事须三思，免致后
悔。」瑜曰：「吾承伯符寄托，安有屈身降操之理？适来所言，故相试耳。吾自离鄱阳
湖，便有『北伐』之心，虽刀斧加头，『不易』其志也。望『孔明』助一臂之力，同破『曹操』。」『孔明』
曰：「若蒙不弃，愿效犬马之劳，『早晚』拱听驱策。」瑜曰：「来日入见『主公』，便议起兵
。」

　　『孔明』与鲁肃辞出，相别而去。『次日』『清晨』，孙权升堂。左边文官张昭、顾雍等『三十』馀
人；右边『武官』程普、黄盖等『三十』馀人。『衣冠』济济，剑佩锵锵，『分班』『侍立』。

　　少顷，『周瑜』入见。礼毕，孙权问慰罢。瑜曰：「近闻『曹操』引兵屯汉上，驰书『至此』，
『主公』『尊意』若何？」权即取『檄文』与『周瑜』看，瑜看毕，笑曰：「老贼以我江东无人，敢『如此』
相侮耶！」权曰：「君之意若何？」瑜曰：「『主公』曾与众『文武』商议否？」权曰：「连日
议『此事』，有劝我降者，有劝我战者。吾意『未定』，故请公谨一决。」瑜曰：「谁劝『主公』降
？」权曰：「张子布等皆主其意。」瑜即问张昭曰：「愿闻『先生』『所以』主降之意。」昭曰
：「『曹操』挟『天子』而征『四方』，动以『朝廷』为名，近又得荆州，威势愈大。吾江东『可以』拒操者
，长江耳。今操『艨艟』战舰，『何止』千百？水陆并进，何可当之？『不如』且降，更图后计。」
瑜曰：「此『迂儒』之论也！江东自开国以来，今历『三世』，安忍『一旦』废弃！」权曰：「若此
计将安出？」

　　瑜曰：「操虽托名汉相，实为汉贼。将军以神武雄才，仗『父兄』馀业，据有江东，兵
精粮足，正当横行『天下』，为国家除残去暴，『奈何』降贼耶？且操今此来，多犯『兵家』之忌：
北土未平，马腾、韩遂为其后患，而操久于『南征』，一忌也；北军不谙水战，操舍鞍马，
仗舟楫，与东吴争衡，二忌也；又时值『隆冬』盛寒，马无蒿草，三忌也；驱中国『士卒』，远
涉『江湖』，《不服水土》，多生『疾病』，四忌也：操兵犯此数忌，虽多必败。将军擒操，『正在』今
日。瑜请得『精兵』数千，进屯夏口，为将军破之！」

　　权矍然起曰：「老贼欲废汉『自立』久矣，所惧二袁、吕布、刘表与孤耳。今数雄已灭
，惟孤『尚存』。孤与老贼，誓不两立！卿言当伐，甚合孤意。此天以卿授我也。」瑜曰：
「臣为将军决『一血』战，万死不辞。只恐将军『狐疑』『不定』。」权拔佩剑砍『面前』奏案一角曰：
「诸官将有再言降操者，与此案同！」言罢，便将此剑赐『周瑜』，即封瑜为『大都』督，程普
为副『都督』，鲁肃为赞军『校尉』。如『文武』官将有不听号令者，即『以此』剑诛之。

　　瑜受了剑，对众言曰：「吾奉『主公』之命，率众破曹。诸将『官吏』来日俱于『江畔』行营听
令。如迟误者，依七『禁令』『五十』四斩『施行』。」言罢，辞了孙权，『起身』出府。众『文武』各无言
而散。

　　『周瑜』『回到』下处，便请『孔明』议事。『孔明』至。瑜曰：「『今日』府下公议已定，愿求破曹良
策。」『孔明』曰：「孙将军心『尚未』稳，【不可以】决策也。」瑜曰：「何谓心不稳？」『孔明』曰
：「心怯曹兵之多，怀寡不敌众之意；将军以军数开解，使其『了然』无疑，然后『大事』可成
。」瑜曰：「『先生』之论甚善。」

　　乃复入见孙权。权曰：「公瑾夜至，必『有事』故。」瑜曰：「来日调拨军马，『主公』心
有疑否？」权曰：「但忧『曹操』兵多，寡不敌众耳。他无所疑。」瑜笑曰：「瑜正为此，
特来开解『主公』。『主公』因见操『檄文』，言水陆大军百万，故怀疑惧，不复料其虚实。今以实
较之：彼将中国之兵，不过『十五』六万，且『已久』疲，『所得』袁氏之众，亦止七八万耳，尚多
怀疑未服。未以久疲之卒，『狐疑』之众，其数虽多，『不足』畏也。瑜得五万兵，『自足』破之。
愿『主公』勿以为虑。」权抚瑜背曰：「公瑾此言，足释吾疑。子布无谋，深失孤望。独卿
及子敬与孤『同心』耳。卿可与子敬、程普，『即日』选军前进。孤当续发人马，多载资粮，为
卿后应。卿前军倘『不如』意，便还就孤。孤当亲与曹贼决战，更无他疑。」

　　『周瑜』谢出，暗忖曰：「『孔明』『早已』料着吴侯之心。其计画又高我一头。久必为江东之
患，『不如』杀之。」乃『令人』连夜请鲁肃入帐，言欲杀『孔明』之事。肃曰：「『不可』。今操贼未
破，先杀贤士，是自去其助也。」瑜曰：「此人助刘备，必为江东之患。」肃曰：「诸
葛瑾乃其亲兄，可令招此人『同事』东吴，岂『不妙』哉？」

　　瑜善其言。『次日』『平明』，瑜赴行营，升中军帐高坐。『左右』立【刀斧手】，『聚集』文官武将听
令。原来程普年长于瑜，今瑜爵居其上，『心中』不乐；『是日』乃托病不出，令长子程咨自代
。瑜令众将曰：「『王法』无亲，诸君各守乃职。方今『曹操』弄权，甚于『董卓』囚『天子』于许昌，
屯暴兵于境上。吾今『奉命』讨之，诸君幸皆『努力』『向前』。大军到处，『不得』扰民。赏劳罚罪，
并不徇纵。」

　　令毕，即差韩当、黄盖，为『前部』先锋，领『本部』战船，『即日』起行，前至三『江口』下寨，
别听将令；蒋钦、周泰，为『第二』队；凌统、潘璋，为第三队；『太史』慈、吕蒙，为第四队
；陆逊、董袭为『第五』队；吕范、朱治为『四方』『巡警』使。催督六队官军，水陆并进，克期取
齐。

　　调拨已毕，诸将『各自』『收拾』船只军器起行。程咨回见父程普，说『周瑜』调兵，动止有法
。普大惊曰：「吾素欺周郎『懦弱』，『不足』为将；今能『如此』，真将才也！我『如何』『不服』？」遂
亲诣行营谢罪。瑜亦逊谢。

　　『次日』，瑜请诸葛瑾，谓曰：「『令弟』『孔明』有王佐之才，『如何』屈身事刘备？今幸至江东
，欲烦『先生』『不惜』齿牙馀论，使『令弟』弃刘备而事东吴，则『主公』『既得』良辅，而『先生』『兄弟』又得
相见，岂不美哉？『先生』幸即『一行』。」瑾曰：「瑾自至江东，愧无寸功。今『都督』有命，敢
不『效力』？」即时上马，迳投驿亭来见『孔明』。『孔明』『接入』，哭拜，各诉阔情。

　　瑾泣曰：「弟知伯夷、叔齐乎？」『孔明』暗思：「此必周郎教来说我也。」遂答曰：
「夷、齐，古之圣贤也。」瑾曰：「夷、齐虽至饿死首阳『山下』，『兄弟』二人亦在一处。我
今与你『同胞』共乳，乃各事其主，『不能』旦暮『相聚』，视夷、齐之为人，能无愧乎？」『孔明』曰
：「兄所言者，情也；弟所守者，义也。弟与兄皆汉人。今刘皇叔乃汉室之冑，兄若能
去东吴，而与弟『同事』刘皇叔，则上『不愧』为汉臣，而『骨肉』又得『相聚』，此情义两全之策也。
不识兄意以为『何如』？」

　　瑾思曰：「我来说他，反被他说了我也。」遂无言『回答』，『起身』辞去，回见『周瑜』，细
述『孔明』之言。瑜曰：「公意若何？」瑾曰：「吾受孙将军厚恩，安肯『相背』？」瑜曰：「
公既『忠心』『事主』，『不必』『多言』。吾『自有』伏『孔明』之计。」『正是』：智与智逢宜必合，才和才角又
难容。毕竟『周瑜』何计伏『孔明』，且看下文『分解』。

第『四十』五回：三『江口』『曹操』折兵，『群英』会蒋干中计

　　却说『周瑜』闻诸葛瑾之言，转恨『孔明』，『存心』欲谋杀之。『次日』点齐军将，入辞孙权。权
曰：「卿『先行』，孤即起兵继后。」瑜辞出，与程普，鲁肃，领兵起行，便邀『孔明』同往。
『孔明』『欣然』从之，『一同』登舟，驾起帆樯，迤逦望夏口而进。离三『江口』五『六十』里，船『依次』第
歇定。『周瑜』在『中央』下寨，『岸上』依西山结营，周围屯住。『孔明』只在一叶小舟内『安身』。

　　『周瑜』分拨已定，使人请『孔明』议事。『孔明』至中军帐，叙礼毕。瑜曰：「昔『曹操』兵少，
袁绍兵多，而操反胜绍者，因用许攸之谋，先断乌巢之粮也。今操兵『八十』三万，我兵只
五六万，安能拒之？亦必须先断操之粮，然后可破。我已『探知』操军粮草，俱屯于聚铁山
。『先生』久居汉上，『熟知』『地理』。敢烦『先生』与关，张，子龙，辈－吾亦助兵千人－『星夜』往聚
铁山断操粮道。『彼此』各为『主人』之事，幸勿推调。」

　　『孔明』暗思：「此因说我不动，设计害我。我若推调，必为所笑。『不如』应之，别有计
议。」乃『欣然』领诺。瑜『大喜』。『孔明』辞出。鲁肃密谓瑜曰：「『公使』『孔明』劫粮，是何意见？
」瑜曰：「吾欲杀『孔明』，恐『惹人』笑，故借『曹操』之手杀之，以绝后患耳。」

　　肃闻言，乃往见『孔明』，看他知也『不知』。只见『孔明』略无难色，整点军马要行。肃『不忍』
，以言挑之曰：「『先生』此去可『成功』否？」『孔明』笑曰：「吾水战，步战，马战，车战，各
尽其妙，何愁功绩『不成』？非比江东，公与周郎辈止一能也。」肃曰：「吾与公瑾何谓一
能？」『孔明』曰：「吾闻『江南』小儿谣言云：「伏路把关饶子敬，临『江水』战有周郎。」公等
于陆地但能伏路把关；『周公』瑾但堪水战，『不能』陆战耳。」

　　肃乃『以此』言『告知』『周瑜』。瑜怒曰：「何欺我『不能』陆战耶！『不用』他去！我自引一万马军
，往聚铁山断操粮道。」肃又将此言告『孔明』。『孔明』笑曰：「公瑾令吾断粮者，实欲使曹
操杀吾耳。吾故以片言戏之，公瑾便容纳『不下』。『目今』『用人』之际，只愿吴侯与刘使君『同心』
，则功可成；如各相谋害，『大事』休矣。操贼多谋，他『平生』惯断人粮道，今『如何』不以『重兵』
提备？公瑾若去，必为所擒。今只当先决水战，挫动北军锐气，别寻妙计破之。望子敬
『善言』，以告公瑾为幸。」

　　鲁肃遂连夜回见『周瑜』，备述『孔明』之言。瑜摇首顿足曰：「此人见识，胜吾『十倍』，今
不除之，后必为我国之祸！」肃曰：「今『用人』之际，望以国家为重。且待破曹之后，图
之未晚。」瑜然其说。

　　却说玄德『分付』刘琦守『江夏』，自领众将引兵往夏口。遥『望江』『南岸』旗旛隐隐，戈戟『重重』
，料是东吴已动兵矣。乃尽移『江夏』之兵，至樊口屯扎。玄德聚众曰：「『孔明』一去东吴，
杳无『音信』，『不知』事体『何如』。谁人可去探听虚实回报？」糜竺曰：「竺愿往。」

　　玄德乃备羊酒礼物，令糜竺至东吴，以犒军为名，探听虚实。竺领命，驾小舟顺流
而下，迳至『周瑜』『大寨』前。军士入报『周瑜』，瑜召入。竺『再拜』，致玄德相敬之意，献上酒礼
。瑜受讫，设宴『款待』糜竺。竺曰：「『孔明』『在此』『已久』，今愿与同回。」瑜曰：「『孔明』方与
我同谋破曹，岂可便去？吾亦欲见刘豫州，共议『良策』；奈身统大军，『不可』暂离。若豫州
肯枉驾来临，深慰所望。」

　　竺应诺，拜辞而回。肃问瑜曰：「公欲见玄德，有何计议？」瑜曰：「玄德世之枭
雄，『不可』不除。吾今乘机诱至杀之，实为国家除一后患。」鲁肃『再三』劝谏，瑜只不听，
遂传『密令』：「如玄德至，先『埋伏』【刀斧手】『五十』人于壁衣中，看我掷杯为号，便出『下手』。」

　　却说糜竺回见玄德，具言『周瑜』欲请『主公』到彼面会，别有商护。玄德便教『收拾』『快船』一
只，只今便行。云长谏曰：「『周瑜』多谋之士，又无『孔明』书信，恐『其中』有诈，『不可』轻去。
」玄德曰：「我今结东吴以共破『曹操』，周郎欲见我，我若不往，非『同盟』之意。两相『猜忌』
，事不谐矣。」云长曰：「兄长若坚意要去，弟愿同往。」张飞曰：「我也跟去。」玄
德曰：「只云长随『我去』。翼德与子龙守寨，简雍『固守』鄂县。『我去』便回。」

　　『分付』毕，即与云长乘小舟，并从者『二十』馀人，飞棹赴江东。玄德观看江东『艨艟』战舰
，『旌旗』甲兵，『左右』『分布』整齐，『心中』甚喜。军士飞报『周瑜』：「刘豫州来了。」瑜问：「带
『多少』船只来？」军士答曰：「『只有』一只船，『二十』馀从人。」瑜笑曰：「此『人命』合休笑！
」乃命【刀斧手】，先『埋伏』定，然后出寨『迎接』。

　　玄德引云长等『二十』馀人，『直到』中军帐，叙礼毕。瑜请玄德上坐。玄德曰：「将军名
传『天下』，备『不才』，何烦将军重礼？」乃分宾主而坐，『周瑜』设宴『相待』。

　　且说『孔明』偶来江边，闻说玄德来此与『都督』相会，吃了一惊，急入中军帐窃看动静。
只见『周瑜』面有杀气，两边壁衣中『密排』【刀斧手】。『孔明』大惊曰：「似此如之『奈何』！」回视玄
德，谈笑『自若』；却见玄德背后一人，按剑而立，乃云长也。『孔明』喜曰：「吾主无危矣。
」遂不复入，仍回身至江边『等候』。

　　『周瑜』与玄德饮宴，酒行数巡，瑜『起身』把盏，猛见云长按剑立于玄德背后，忙问『何人』
？玄德曰：「吾弟关云长也。」瑜惊曰：「非向日斩颜良，文丑，者乎？」玄德曰：「
然也。」瑜大惊，汗流浃背，便『斟酒』与云长把盏。

　　少顷，鲁肃入。玄德曰：「『孔明』『何在』？烦子敬请来一会。」瑜曰：「且待破了『曹操』
，与『孔明』相会未迟。」玄德不敢再言。云长以目视玄德，玄德会意，即『起身』辞瑜曰：「
备暂告别。『即日』破敌收功之后，专当叩贺。」瑜亦不留，送出辕门。

　　玄德别了『周瑜』，与云长等来至江边，只见『孔明』已在舟中。玄德『大喜』。『孔明』曰：「主
『公知』『今日』之危乎？」玄德『愕然』曰：「『不知』也。」『孔明』曰：「若无云长，『主公』几为『周瑜』所
害矣。」玄德方才『省悟』，便请『孔明』同回樊口。『孔明』曰：「亮虽居『虎口』，《安如泰山》。今主
公但『收拾』船只军马候用，以【十一月】『二十』『甲子』日后为期，可令子龙驾小舟来『南岸』边『等候』。
『切勿』有误。」

　　玄德问其意。『孔明』曰：「但看东南风起，亮必还矣。」玄德再欲问时，『孔明』『催促』玄
德作速开船。言讫自回。玄德与云长及从人开船，行不数里，忽见『上流』头『放下』五『六十』只
船来。船头上一员大将，横矛而立，乃张飞也。因恐玄德『有失』，云长独力难支，特来接
应。于是三人『一同』回寨，『不在』话下。

　　却说『周瑜』送了玄德，回至寨中，鲁肃入问曰：「公既诱玄德『至此』，为何又『不下』手？
」瑜曰：「关云长，世之虎将也，与玄『德行』坐相随，吾若『下手』，他必来害我。」

　　肃『愕然』。忽报『曹操』『遣使』送书至，瑜唤入。『使者』呈上书看时，『封面』上判云：「汉大丞
相付周『都督』开拆。」瑜『大怒』，更不开看，将书扯碎，掷于『地上』，喝斩来使。肃曰：「两
国相争，不斩来使。」瑜曰：「斩使以『示威』。」遂斩『使者』，将首级付从人持回。随令甘
宁为先锋，韩当为『左翼』，蒋钦为『右翼』，瑜自部领诸将接应。来日『四更』造饭，『五更』开船，
鸣鼓呐喊而进。

　　却说『曹操』知『周瑜』毁书斩使，『大怒』，便唤蔡瑁，张允，等一班荆州降将为『前部』。操自
为后军，催督战船，到三『江口』。早见东吴船只，蔽江而来。为首一员大将，坐在船头上
大呼曰：「吾乃甘宁也！谁敢来与我决战？」蔡瑁『令弟』蔡壎前进。两船将近，甘宁拈弓
搭箭，望蔡壎射来，应弦而倒。宁遂驱船大进，万弩齐发，曹军『不能』抵当。右边蒋钦，
左边韩当，直冲入曹军队中。曹军『大半』是青徐之兵，素不习水战，大『江面』上，战船一摆
，早立脚『不住』。甘宁等三路战船，纵横『水面』。『周瑜』又催船助战。曹军中箭着炮者，不计
其数。从巳时直杀到未时，『周瑜』虽『得利』，只恐寡不敌众，遂『下令』鸣金收住船只。

　　曹军败回，操登旱寨，再整军士，唤蔡瑁，张允，责之曰：「东吴兵少，反为所败
，是汝等『不用』心耳！」蔡瑁曰：「荆州水军，久不操练；青徐之军，又素不习水战；故
尔致败。今当先立水寨，令青徐军在中，荆州军『在外』，『每日』教习精熟，方可用之。」操
曰：「汝既为水军『都督』，『可以』『便宜』从事，『何必』禀我？」于是张，蔡，二人，自去训练水
军。『沿江』一带分『二十』四座水门，以大船居于外为『城郭』，『小船』居于内，『可通』往来。至晚点
上灯火，『照得』『天心』『水面』通红。旱寨三百馀里，烟火不绝。

　　却说『周瑜』得胜回寨，犒赏三军，『一面』差人到吴侯处报捷。当夜瑜登高观望，只见西
边『火光』接天。『左右』告曰：「此皆北军灯火之光也。」瑜亦心惊。

　　『次日』，瑜欲亲往『探看』曹军水寨，乃命『收拾』楼船一只，带着鼓乐，随行健将数员，各
带强弓硬弩，一齐『上船』迤逦前进。至操寨边，瑜命下了钉石，楼船上鼓乐齐奏。瑜暗窥
他水寨，大惊曰：「此深得水军之妙也！」问：「水军『都督』是谁？」『左右』曰：「蔡瑁，
张允。」瑜思曰：「二人久居江东，谙习水战，吾必设计先除此二人，然后『可以』破曹。
」

　　正窥看间，早有曹军飞报『曹操』，说『周瑜』『偷看』吾寨，操命纵船擒捉。瑜见水寨中旗号
动，急教收起钉石，两边『四下』一齐轮转橹棹，『望江』面上如飞而去。『比及』曹寨中船出时，
『周瑜』的楼船，已离了十数里远，追之『不及』，回报『曹操』。

　　操问众将曰：「『昨日』输了一阵，挫动锐气，今又被他深窥吾寨。吾当作何计破之？
」言未毕，忽帐下一人出曰：「某『自幼』与周郎『同窗』『交契』，愿凭三寸不烂之舌，往江东说
此人来降。」『曹操』『大喜』，视之，乃『九江』人：姓蒋，名干，字子翼，见为帐下幕宾。操问
曰：「子翼与『周公』瑾相厚乎？」干曰：「『丞相』『放心』。干到江左，『必要』『成功』。」操问：「
要将何物去？」干曰：「『只消』一童随往，二仆驾舟，其馀『不用』。」操甚喜，置酒与蒋
干『送行』。干『葛巾』布袍，驾一只小舟，迳到『周瑜』寨中，命传报：「『故人』蒋干相访。」

　　『周瑜』『正在』帐中议事，闻干至，笑谓诸将曰：「说客至矣！」遂与众将『附耳』低言：「
『如此』『如此』。」众皆应命而去。

　　瑜整『衣冠』，引从者数百，皆锦衣花帽，前后簇拥而出。蒋干引一『青衣』小童，『昂然』而
来，瑜拜迎之。干曰：「公瑾别来无恙！」瑜曰：「子翼良苦。远涉『江湖』，为曹氏作说
客耶？」干『愕然』曰：「吾久别『足下』，特来叙旧，『奈何』疑我作说客也？」瑜笑曰：「吾虽
『不及』师嚝之聪，闻絃歌而知『雅意』。」干曰：「『足下』待『故人』『如此』，便请『告退』。」瑜笑而挽
其臂曰：「吾但恐兄为曹氏作说客耳。既无此心，何速去也？」遂同入帐。叙礼毕，坐
定，即传令悉召江左英杰与子翼相见。

　　须臾，文官武将，各穿锦衣；帐下偏裨将校，都披银铠；分两行而入。瑜都教相见
毕，就列于两傍而坐，大张『筵席』，奏军中得胜之乐，轮换行酒。瑜告众官曰：「此吾同
窗契友也，虽从『江北』『到此』，却『不是』曹家说客；公等勿疑。」遂解佩剑付『太史』慈曰：「公
可佩我剑作监酒。『今日』宴饮，但叙『朋友』『交情』；如有『提起』『曹操』与东吴军旅之事者，即斩之
！」

　　『太史』慈应诺，按剑坐于席上。蒋干惊愕，不敢『多言』。『周瑜』曰：「吾自领军以来，滴
酒不饮；『今日』见了『故人』，又无『疑忌』，当饮一醉。」说罢，『大笑』畅饮，座上觥筹交错。饮
至半酣，瑜携干手，『同步』出帐外。『左右』军士，皆全装贯带，持戈执戟而立。瑜曰：「吾
之军士，颇雄壮否？」干曰：「真熊虎之士也。」

　　瑜又引干到帐后一望，粮草堆积如山。瑜曰：「吾之粮草，颇足备否？」干曰：「
兵精粮足，名不虚传。」瑜佯醉『大笑』曰：「想『周瑜』与子翼同学时，『不曾』望有『今日』。」干
曰：「以吾兄『高才』，实不为过。」瑜执干手曰：「【大丈夫】处世，遇『知己』之主，外托『君臣』
之义，内结『骨肉』之恩，言必行，计必从，祸福共之，『假使』苏奏，张仪，陆贾，郦生，复
出，口似悬河，舌如『利刃』，安能动我心哉！」

　　言罢『大笑』。蒋干《面如土色》。瑜复携干入帐，会诸将再饮；因指诸将曰：「此皆江东
之英杰。『今日』此会，可名『『群英』会』。」饮至天晚，点上灯烛，瑜自起舞剑作歌。歌曰
：『丈夫』处世兮『立功』名；『立功』名兮慰『平生』。慰『平生』兮吾将醉；吾将醉兮发狂吟！

　　歌罢，满座欢笑。至夜深，干辞曰：「不胜『酒力』矣。」瑜命撤席，诸将辞出。瑜曰
：「久不与子翼同榻，今宵《抵足而眠》。」于是佯作大醉之状，携干入帐共寝。瑜和衣卧
倒，呕吐『狼借』。蒋干『如何』睡得着？伏枕听时，军中鼓打『二更』，起视残灯尚明。看『周瑜』时
，『鼻息』如雷。干见帐内桌上，堆着一卷文书，乃『起床』偷视之，却都是往来书信。内有一
封，上写「蔡瑁张允谨封」。干大惊，暗读之。书略曰：「某等降曹，非图仕禄，迫于
势耳。今已赚北军困于寨中，但得其便，即将操贼之首，献于『麾下』。『早晚』人到，便有关
报。幸勿见疑。先此敬复。」

　　干思曰：「原来蔡瑁，张允，结连东吴！……」遂将书『暗藏』于衣内。再欲检看他书
时，床『上周』瑜『翻身』，干急灭灯就寝。瑜口内『含糊』曰：「子翼，我数日之内，教你看曹贼
之首！」干勉强应之。瑜又曰：「子翼，且住！……教你看曹贼之首！……」及干问之
，瑜又睡着。

　　干伏于床上，将近『四更』，只听得『有人』入帐唤曰：「『都督』醒否？」『周瑜』梦中做忽觉之
状，故问那人曰：「床上睡着『何人』？」答曰：「『都督』请子翼同寝，『何故』忘却？」瑜『懊悔』
曰：「吾『平日』未尝饮醉。『昨日』醉后『失事』，『不知』可曾说甚言语？」那人曰：「『江北』『有人』到
此。」瑜喝：「低声！」便唤：「子翼。」蒋干只装睡着。瑜潜出帐。干窃听之，只闻
『有人』『在外』曰：「张蔡二『都督』道：『『急切』『不得』『下手』。』……」后面言语颇低，听不真实。

　　少顷，瑜入帐，又唤：「子翼。」蒋干『只是』不应，蒙头假睡。瑜亦解衣就寝。干寻
思：「『周瑜』是个精细人，天门寻书不见，『必然』害我。……」睡至『五更』，干起唤『周瑜』，瑜
却睡着。干『戴上』巾帻，潜步出帐，唤了小童，迳出辕门。军士问：「『先生』那里去？」干
曰：「吾『在此』恐误『都督』事，权且告别。」军士亦不阻当。

　　干下船，飞棹回见『曹操』。操问：「子翼干事若何？」干曰：「『周瑜』『雅量』高致，非言
词『所能』动也。」操怒曰：「事又不济，反为所笑！」干曰：「虽『不能』说『周瑜』，却与『丞相』
打听得一件事。乞退『左右』。」干『取出』书信，将上项事『逐一』说与『曹操』。操『大怒』曰：「二贼
『如此』无礼耶！」『即便』唤蔡瑁，张允，到帐下。操曰：「我欲使汝二人进兵。」瑁曰：「
军『尚未』曾练熟，『不可』轻进。」操怒曰：「军若练熟，吾首级献于周郎矣！」蔡，张二人
『不知』其意，惊慌『不能』『回答』，操喝『武士』『推出』斩之。须臾，献头帐下，操方『省悟』曰：「吾中
计矣！」后人有诗叹曰：『曹操』『奸雄』『不可』当，一时诡计中周郎。蔡张卖主『求生』计，谁料今
朝剑下亡！

　　众将见杀了蔡，张二人，入问其故。操虽心知中计，却不肯认错，乃谓众将曰：「
二人『怠慢』军法，吾故斩之。」众皆嗟呀『不已』。操于众将内选毛玠，于禁，为水军『都督』，
以代蔡，张二人之职。

　　细作『探知』，报过江东。『周瑜』『大喜』曰：「吾所『患者』，此二人耳。今既剿除，吾无忧矣
。」肃曰：「『都督』用兵『如此』，何愁曹贼不破乎！」瑜曰：「吾料诸将『不知』此计，独有诸
葛亮识见胜我，想此谋亦『不能』瞒也。子敬试以言挑之，看他知也『不知』，便当回报。」正
是：还将反间『成功』事，去试从旁『冷眼』人。『未知』肃去问『孔明』还是『如何』，且看下文『分解』。

第『四十』六回：用奇谋『孔明』借箭，献密计黄盖『受刑』

　　却说鲁肃领了『周瑜』言语，迳来舟中相探『孔明』，『孔明』『接入』小舟对坐。肃曰：「连日措
办军务，『有失』听教。」『孔明』曰：「『便是』亮亦未与『都督』贺喜。」肃曰：「何喜？」『孔明』曰
：「公瑾使『先生』来探亮知也『不知』，『便是』这件事可贺喜耳。」諕得鲁肃『失色』问曰：「『先生』
何由知之？」『孔明』曰：「这条计『只好』弄蒋干。『曹操』虽被一时瞒过，『必然』便『省悟』，『只是』不
肯认错耳。今蔡、张两人既死，江东无患矣，『如何』不贺喜？吾闻『曹操』换毛玠，于禁为水
军『都督』，在这两个手里，『好歹』送了水军『性命』。」

　　鲁肃听了，开口『不得』，把些言语『支吾』了『半晌』，别『孔明』而回。『孔明』嘱曰：「望子敬在
公瑾『面前』勿言亮『先知』『此事』。恐公瑾心怀『妒忌』，又要寻事害亮。」鲁肃应诺而去，回见周
瑜，把上项事『只得』实说了。瑜大惊曰：「此人决『不可』留！吾决意斩之！」肃劝曰：「若
杀『孔明』，却被『曹操』笑也。」瑜曰：「吾『自有』『公道』斩之，教他死而无怨。」肃曰：「以何
『公道』斩之？」瑜曰：「子敬休问，来日便见。」

　　『次日』，聚众将于帐下，教请『孔明』议事。『孔明』『欣然』而至。『坐定』，瑜问『孔明』曰：「『即日』
将与曹军交战，『水路』『交兵』，当以何『兵器』为先？」『孔明』曰：「大江『之上』，以『弓箭』为先。」
瑜曰：「『先生』之言，甚合吾意。但今军『中正』缺箭用，敢烦『先生』监造十万枝箭，以为应敌
之具。此系『公事』，『先生』幸勿推却。」『孔明』曰：「『都督』见委，自当效劳。敢问十万枝箭，
何时要用？」瑜曰：「十日之内，可办完否？」『孔明』曰：「操军『即日』将至，若候十日，
必误『大事』。」瑜曰：「『先生』料几日可办完？」『孔明』曰：「『只消』三日，便可拜纳十万枝箭
。」瑜曰：「军中无戏言。」『孔明』曰：「怎敢戏『都督』！愿纳军令状：三日不办，甘当重
罚。」

　　瑜『大喜』，唤军政司当面取了文书，置酒『相待』曰：「待军事毕后，『自有』酬劳。」『孔明』
曰：「『今日』已『不及』，来日造起。至第三日，可差五百小军到江边搬箭。」饮了数杯，辞
去。鲁肃曰：「此人『莫非』诈乎？」瑜曰：「他自『送死』，非我逼他。今『明白』对众要了文书
，他便两胁生翅，也飞不去。我只『分付』军匠人等，教他『故意』迟延，凡应用『物件』，都不与
齐备。『如此』，『必然』误了『日期』。那时『定罪』，有何理说？公今可去探他虚实，却来回报。」

　　肃领命来见『孔明』。『孔明』曰：「吾曾告子敬，休对公瑾说，他『必要』害我。『不想』子敬不
肯为我隐讳，『今日』『果然』又弄『出事』来。三日内『如何』造得十万箭？子敬『只得』救我！」肃曰：
「公『自取』其祸，我『如何』救得你？」『孔明』曰：「望子敬借我『二十』只船，每船要军士『三十』人
，船上皆用青布为幔，各束草千馀个，『分布』两边。吾『自有』『妙用』。第三日『包管』有十万枝箭
。只『不可』又教公瑾『得知』；若彼知之，吾计败矣。」

　　肃应诺，却『不解』其意，回报『周瑜』，『果然』不『提起』借船之事；只言『孔明』并『不用』『箭竹』『翎毛』
胶漆等物，『自有』『道理』。瑜大疑曰：「且看他三日后『如何』『回复』我！」

　　却说鲁肃『私自』拨轻『快船』『二十』只，各船『三十』馀人，并布幔束草等物，尽皆齐备，候孔
明调用。『第一』日却不见『孔明』动静；『第二』日亦只不动。至第三日『四更』时分，『孔明』密请鲁肃
到船中。肃问曰：「公召我来何意？」『孔明』曰：「特请子敬同往取箭。」肃曰：「何处
『去取』？」『孔明』曰：「子敬休问，前去便见。」遂命将『二十』只船，用长索相连，迳望北岸
进发。是『夜大』雾『漫天』，长江『之中』，雾气更甚，对面不相见。『孔明』促舟前进，『果然』是好大
雾！『前人』有篇大雾垂江赋曰：大哉长江，西接岷峨，南控三吴，北带九河。汇『百川』而入
海，历万古以扬波。『至若』龙伯，海若，江妃，『水母』，长鲸千丈，天蜈九首，『鬼怪』异类，
咸集而有。盖夫『鬼神』之所凭依，『英雄』之所战守也。时而阴阳既乱，昧爽『不分』。讶长空之
一色，忽大雾之四屯。虽舆薪而莫睹，惟金鼓之可闻。初若溟蒙，才隐『南山』之豹；渐而
『充塞』，欲迷『北海』之鲲。然后上接高天，『下垂』厚地。渺乎苍茫，浩乎无际。鲸鲵『出水』而腾
波，蛟龙潜渊而吐气。又如梅霖收溽，春阴酿寒；『溟溟』蒙蒙，『浩浩』『漫漫』。东失柴桑之岸
，南无夏口之山。戢船千艘，俱沈沦于岩壑；渔舟一叶，惊出没于波澜。甚则穹昊无光
，朝阳『失色』；返白昼为昏黄，变丹山为水碧。虽『大禹』之智，『不能』测其浅深；离娄之明，
焉能辨乎『咫尺』？于是冯夷息浪，屏翳收功；鱼鳖遁迹，鸟兽潜踪。隔断蓬莱之岛，暗围
阊阖之官。『恍惚』奔腾，如骤雨之将至；纷纭杂沓，若寒云之欲同。乃复中隐『毒蛇』，『因之』
而为瘴疠；内藏妖魅，凭之而为祸害。降疾厄于人间，起风尘于『塞外』。『小民』遇之失伤，
『大人』观之『感慨』。盖将返元气于洪荒，混『天地』为大块。

　　当夜『五更』时候，船已近『曹操』水寨。『孔明』教把船只头西尾东，一带摆开，就船上擂鼓
呐喊。鲁肃惊曰：「倘曹兵齐出，如之『奈何』？」『孔明』笑曰：「吾料『曹操』于重雾中必不敢
出。『吾等』只顾『酌酒』取乐，待雾散便回。」

　　却说『曹操』寨中，听得擂鼓呐喊，毛玠，于禁，二人『慌忙』飞报『曹操』。操传令曰：「重
雾迷江，彼军忽至，必有『埋伏』，切『不可』轻动。可拨水军【弓弩手】乱射之。」又差人往旱寨
内唤张辽，徐晃，各带『弓弩』军三千，『火速』到江边助射。『比及』号令到来，毛玠，于禁，怕
南军抢入水寨，已差【弓弩手】在寨前放箭。

　　少顷，旱寨内【弓弩手】亦到，约一万馀人，尽皆向江中放箭：箭如雨发。『孔明』教把船
掉转，头东尾西，『逼近』水寨受箭，『一面』擂鼓呐喊。待至日高雾散，『孔明』令收船急回。二
十只船两边束草上，排满箭枝。『孔明』令各船上军士齐声叫曰：「谢『丞相』箭！」『比及』曹军
寨内报知『曹操』时，这里船轻水急，已放回『二十』馀里，追之『不及』，『曹操』『懊悔』『不已』。

　　却说『孔明』回船谓鲁肃曰：「每船上箭约五六千矣。不费江东『半分』之力，已得十万馀
箭。『明日』即将来射曹军，却不甚便？」肃曰：「『先生』『真神』人也！『何以』知『今日』『如此』大雾？
」『孔明』曰：「为将而『不通』『天文』，不识『地利』，『不知』奇门，不晓阴阳，不看阵图，『不明』兵势
，是『庸才』也。亮于三『日前』已算定『今日』有大雾，『因此』敢任三日之限。公瑾教我十日完办，
『工匠』料物，都不应手，将这一件风流罪过，『明白』要杀我；我命系于天，公瑾焉能害我哉
！」

　　鲁肃拜服。船到岸时，『周瑜』已差五百军在江边『等候』搬箭。『孔明』教于船上取之，可得
十馀万枝。都搬入中军帐交纳。鲁肃入见『周瑜』，备说『孔明』取箭之事。瑜大惊，慨然叹曰
：「『孔明』神机妙算，吾『不如』也！」后人有诗赞曰：

　　一天浓雾满长江，远近难分水『渺茫』。骤雨飞蝗来战舰，『孔明』『今日』服周郎。

　　少顷，『孔明』入寨见『周瑜』。瑜下帐迎之，称羡曰：「『先生』神算，使人『敬服』。」『孔明』曰
：「诡谲小计，何足为奇？」瑜邀『孔明』入帐共饮。瑜曰：「昨吾主『遣使』来催督进军，瑜
『未有』奇计，愿『先生』教我。」『孔明』曰：「亮乃碌碌『庸才』，安有妙计？」瑜曰：「某昨观曹
操水寨，极其严整有法，非等闲可攻。思得一计，『不知』『可否』，『先生』幸为我一决之。」孔
明曰：「『都督』『且休』言。『各自』写于手内，看同也『不同』。」

　　瑜『大喜』，教取笔砚来，先自暗写了，却送与『孔明』。『孔明』亦暗写了，两个移近坐榻，
各出掌中之字，『互相』观看，皆『大笑』。原来『周瑜』掌中字，乃一『火』字，『孔明』掌中，亦一
『火』字。瑜曰：「既我两人所见『相同』，更无疑矣。幸勿『漏泄』。」『孔明』曰：「两『家公』事
，岂有『漏泄』之理？吾料『曹操』虽两番经我这条计，然必不为备。今『都督』尽行之可也。」饮
罢『分散』，诸将皆『不知』其事。

　　却说『曹操』『平白』折了『十五』六万箭，『心中』气闷。荀攸进计曰：「江东有『周瑜』、诸葛亮二
人用计，『急切』难破；可差人去东吴诈降，为奸细内应，以通『消息』，方可图也。」操曰：
「此言正合吾意。汝料军中谁『可行』此计？」攸曰：「蔡瑁被诛，蔡氏『宗族』，皆在军中。
瑁之族弟蔡中，蔡和，现为副将。『丞相』『可以』恩结之，差往诈降，东吴必不见疑。」

　　操从之，当夜密唤二人入帐嘱付曰：「汝二人可引些少军士，去东吴诈降。但有动
静，使人密报。事成之后，重『加封』赏。休怀『二心』！」二人曰：「『吾等』『妻子』俱在荆州，安
敢怀『二心』，『丞相』勿疑。某二人必取『周瑜』，诸葛亮之首，献于『麾下』。」操厚赏之。『次日』，
二人带五百军士，驾船数只，顺风望着『南岸』来。

　　且说『周瑜』正理会进兵之事，忽报『江北』有船来到『江口』，称是蔡瑁之弟蔡和，蔡中，特
来『投降』，瑜唤入。二人哭拜曰：「吾兄无罪，被曹贼所杀。吾二人欲报兄仇，特来『投降』
。望赐收录，愿为『前部』。」

　　瑜『大喜』，重赏二人，即命与甘宁引军为『前部』。二人拜谢，以为中计。瑜密唤甘宁分
付曰：「此二人不带『家小』，非真『投降』，乃『曹操』使来为奸细者。吾今欲将计就计，教他通
报『消息』。汝可慇勤『相待』，就里堤防。至『出兵』之日，先要杀他两个祭旗。汝切须『小心』，不
可有误。」

　　甘宁领命而去。鲁肃入见『周瑜』曰：「蔡中，蔡和之降，多应是诈，『不可』收用。」瑜
叱曰：「彼因『曹操』杀其兄，欲报仇而来降，何诈之有？你若『如此』『多疑』，安能容『天下』之士
乎？」

　　肃『默然』而退，乃往告『孔明』，『孔明』笑而不言。肃曰：「『孔明』『何故』『哂笑』？」『孔明』曰：「
吾笑子敬不识公瑾用计耳。大江隔远，细作极难往来。操使蔡中，蔡和诈降，窃探我军
中事，公瑾将计就计，『正要』他通报『消息』。兵不厌诈，公瑾之谋是也。」肃方才『省悟』。

　　却说『周瑜』夜坐帐中，忽见黄盖潜入军中来见『周瑜』。瑜问曰：「公复夜至，必有良谋
见教。」盖曰：「彼众我寡，『不宜』久持，『何不』用火攻之？」瑜曰：「谁教公献此计？」
盖曰：「某『出自』己意，非『他人』之所教也。」瑜曰：「吾正欲『如此』，故留蔡中，蔡和诈降
之人，以通『消息』；但恨无一人为我行诈降计耳。」盖曰：「某愿行此计。」瑜曰：「不
受些苦，彼『如何』肯信？」盖曰：「某受孙氏厚恩，虽肝脑涂地，亦无怨悔。」瑜拜而谢
之曰：「君若肯行此苦肉计，则江东之万幸也。」盖曰：「某死亦无怨。」遂谢而出。

　　『次日』，『周瑜』鸣鼓大会诸将于帐下，『孔明』亦『在座』。『周瑜』曰：「操引百万之众，连络三
百馀里，非一日可破。今令诸将各领三个月粮草，准备御敌。」

　　言未讫，黄盖进曰：「莫说三个月；便支『三十』个月粮草，也不济事！『若是』这个月能
破便破；『若是』这个月『不能』破，只可依张子布之言，弃甲『倒戈』，『北面』而降之耳！」

　　『周瑜』『勃然』变色『大怒』曰：「吾奉『主公』之命，督兵破曹，敢有再言降者必斩。今两军相
敌之际，汝敢出此言，慢我军心，不斩汝首，难以服众！」喝『左右』将黄盖斩讫报来。黄
盖亦怒曰：「吾自随破虏将军，纵横东南，已历『三世』，那有你来？」

　　瑜『大怒』，『喝令』速斩。甘宁进前告曰：「公复乃东吴旧臣，望宽恕之。」瑜喝曰：「
汝何敢『多言』，乱吾『法度』！」先叱『左右』将甘宁乱棒打出。众官皆跪告曰：「黄盖罪固当诛
，但于军『不利』。『望都』督宽恕，权且记罪。破曹之后，斩亦未迟。」

　　瑜怒未息，众官『苦苦』『告求』。瑜曰：「若不看众官『面皮』，决须斩首！今且免死！」命
『左右』拖翻，打一百脊杖，以正其罪。众官又告免，瑜『推翻』案桌，叱退众官，喝教行杖。
将黄盖剥了『衣服』，拖翻『在地』，打了『五十』脊杖。众官又复『苦苦』求免，瑜跃起指盖曰：「汝
敢小觑我耶！且记下『五十』棍！再有『怠慢』，二罪俱罚！」恨声不绝而入帐中。

　　众官扶起黄盖，打得皮开肉绽，鲜血『迸流』，扶归本寨，昏绝几次。动问之人，无不
下泪。鲁肃也往看问了，来至『孔明』船中，谓『孔明』曰：「『今日』公瑾怒责公复，『我等』皆是他
『部下』，不敢犯颜苦谏。『先生』是客，『何故』袖手旁观，不发一语？」『孔明』笑曰：「子敬欺我
。」肃曰：「肃与『先生』渡江以来，未尝一事相欺。今《何出此言》？」『孔明』曰：「子敬岂不
知公瑾『今日』『毒打』黄公复，乃其计耶？『如何』要我劝他？」肃方悟。『孔明』曰：「『不用』苦肉计
，何能瞒过『曹操』？今必令黄公复去诈降，却教蔡中，蔡和报知其事矣。子敬见公瑾时，
『切勿』言亮『先知』其事，只说亮也『埋怨』『都督』便了。」

　　肃辞去，入帐见『周瑜』，瑜邀入帐后。肃曰：「『今日』『何故』痛责黄公复？」瑜曰：「诸
将怨否？」肃曰：「多『有心』中『不安』者。」瑜曰：「『孔明』之意若何？」肃曰：「他也『埋怨』
『都督』忒『薄情』。」瑜笑曰：「今番须瞒过他也。」肃曰：「何谓也？」瑜曰：「『今日』『痛打』
黄盖，乃计也。吾欲令他诈降，先须用苦肉计，瞒过『曹操』，就『中用』火攻之，『可以』取胜。
」肃乃暗思『孔明』之高见，却不敢『明言』。

　　且说黄盖卧于帐中，众将皆来动问。盖不言语，但长吁『而已』。忽报参谋阚泽来问。
盖令请入卧内，叱退『左右』。阚泽曰：「将军『莫非』与『都督』有雠？」盖曰：「非也。」泽曰
：「然则公之受责，『莫非』苦肉计乎？」盖曰：「『何以』知之？」泽曰：「某观公瑾举动，
已料着八九分。」盖曰：「某受吴侯『三世』厚恩，无以为报，故献此计，以破『曹操』。吾虽
『受苦』，亦无所恨。吾遍观军中，无一人可为『心腹』者。惟公『素有』忠义之心，敢以『心腹』相告
。」泽曰：「公之告我，无『非要』我献诈降书耳。」盖曰：「实有此意。『未知』肯否？」阚
泽『欣然』领诺。『正是』：勇将轻身思报主，谋臣为国有『同心』。『未知』阚泽所言若何，且看下文
『分解』。

第『四十』七回：阚泽密献诈书，庞统巧授连环计

　　却说阙泽字德润，会稽山阴人也。家贫好学，与人佣工，尝借人书来看。看过『一遍』
，便不遗忘。『口才』辨给，『少有』胆气。孙权召为参谋，与黄盖最相善。盖知其能言有胆，
故欲使献诈降书。泽『欣然』应诺曰：「【大丈夫】处世，『不能』『立功』建业，不几与『草木』同腐乎？
公既捐躯报主，泽又何惜微生！」黄盖滚下床来拜而谢之。泽曰：「事『不可』缓，即今便
行。」盖曰：「书已修下了。」

　　泽领了书，只就当夜扮作渔翁，驾小舟，望北岸而行。是夜寒星满天，『三更』时候，
早到曹军水寨。巡江军士拿住，连夜报知『曹操』。操曰：「『莫非』是奸细麽？」军士曰：「
只一渔翁，自称是东吴参谋阚泽，有机密事来见。」操便教引将入来。军士引阚泽至，
只见帐上灯烛辉煌，『曹操』凭几危坐，问曰：「汝『既是』东吴参谋，来此何干？」泽曰：「
人言曹『丞相』求贤若渴，今观此问，甚不『相合』。──黄公复，汝又错寻思了也！」

　　操曰：「吾与东吴旦夕『交兵』，汝『私行』『到此』，『如何』不问？」泽曰：「黄公复乃东吴三
世旧臣，今被『周瑜』于众将『之前』，无端『毒打』，不胜『忿恨』。因欲『投降』『丞相』，为报仇之计，特
谋之于我。我与公复，《情同骨肉》，迳来为献密书。『未知』『丞相』肯容纳否？」操曰：「书在
何处？」阚泽取书呈上。操拆书，就灯下观看。书略曰：「盖受孙氏厚恩，本不当怀二
心。然以『今日』事势论之：用江东六邵之卒，当中国百万之师，众寡不敌，海内所共见也
。东吴将吏，无论智愚，皆知其『不可』。『周瑜』『小子』，偏怀浅戆，自负其能，辄欲以卵敌石
；兼之擅作威福，无罪『受刑』，有功不赏。盖系旧臣，无端为所摧辱，心实恨之！伏闻丞
相，诚心待物，虚怀纳士，盖愿率众归降，以图建功雪耻。粮草车仗，随船献纳。泣血
拜白，万勿见疑。」

　　『曹操』于『几案』上『翻复』将书看了十馀次，『忽然』『拍案』张目『大怒』曰：「黄盖用苦肉计，令汝
下诈降书，就中取事，却敢来戏侮我耶！」便教『左右』『推出』斩之。『左右』将阚泽簇下，泽面
不改容，『仰天』『大笑』。操教牵回，叱曰：「吾已识破奸计，汝『何故』『哂笑』？」泽曰：「吾不
笑你。吾笑黄公复不识人耳。」操曰：「『何不』识人？」泽曰：「杀便杀，『何必』多问！」
操曰：「吾『自幼』熟读兵书，『深知』奸伪之道。汝这条计，『只好』瞒别人，『如何』瞒得我！」泽
曰：「你且说书中那件事是奸计？」操曰：「我说出你那破绽，教你死而无怨！你『既是』
『真心』献书『投降』，『如何』『不明』约几时？『如今』你有何理说？」

　　阚泽听罢，『大笑』曰：「亏汝不『惶恐』，敢自夸熟读兵书！还『不及』早『收兵』『回去』！『倘若』交
战，必被『周瑜』擒矣！无学之辈！『可惜』吾屈死汝手！」操曰：「何谓我无学？」泽曰：「
汝不识机谋，『不明』『道理』，岂非无学？」操曰：「你且说我那几般『不是』处？」泽曰：「汝
无待贤之礼，吾『何必』言？但有死『而已』。」操曰：「汝若说得『有理』，我『自然』『敬服』。」泽曰
：「岂不闻『背主作窃，『不可』『定期』』？倘今约『定日』期，『急切』下『不得』手，这里反来接应，
事必『泄漏』。但可觑便而行，岂可预期相订乎？汝『不明』此理，欲屈杀『好人』，真无学之辈也
！」

　　操闻言，改『容下』席而谢曰：「某见事『不明』，误犯尊威，幸勿挂怀。」泽曰：「吾与
黄公复，倾心『投降』，如婴儿之望『父母』，岂有诈乎？」操『大喜』曰：「若二人能建『大功』，他
日受爵，必在诸人『之上』。」泽曰：「某等非为爵禄而来，实应天顺人耳。」操取酒待之
。

　　少顷，『有人』入帐，于操耳边私语。操曰：「将书来看。」其人以密书呈上。操观之
，颜色颇喜。阚泽暗思：「此必蔡中，蔡和来报黄盖『受刑』『消息』，操故喜我『投降』之事为真
实也。」操曰：「烦『先生』再回江东，与黄公复约定，先通『消息』过江，吾以兵接应。」泽
曰：「某已离江东，『不可』复还。望『丞相』别遣机密人去。」操曰：「若『他人』去，事恐『泄漏』
。」泽『再三』推辞；『良久』，乃曰：「若去则不敢久停，便当行矣。」

　　操赐以金帛，泽不受，辞别出营，再驾肩舟，『重回』江东，来见黄盖，细说『前事』。盖
曰：「非公能辩，则盖徒『受苦』矣。」泽曰：「吾今去甘宁寨中，探蔡中，蔡和『消息』。」
盖曰：「甚善。」泽至宁寨，宁『接入』。泽曰：「将军昨为救黄公复，被『周公』瑾所辱，吾
甚『不平』。」宁笑而不答。

　　正话间，蔡和，蔡中至。泽以『目送』甘宁。宁会意，乃曰：「『周公』瑾只『自恃』其能，全
不以『我等』为念。我今被辱，羞见江左诸人！」说罢，『咬牙』切齿，怕案大叫。泽乃虚与宁
耳边低语，宁低头不言，长叹数声。

　　蔡和，蔡中见泽宁皆有反意，以言挑之曰：「将军『何故』烦恼？『先生』有『何不』平？」泽
曰：「『吾等』腹中之苦，汝岂知耶！」蔡和曰：「『莫非』欲背吴投曹耶？」阚泽『失色』。甘宁
拔剑而起曰：「吾事已为窥破，『不可』不杀之以灭口！」

　　蔡和，蔡中慌曰：「二公勿忧，吾亦当以『心腹』之事相告。」宁曰：「可速言之！」
蔡和曰：「吾二人乃曹『公使』来诈降者，二公若有归顺之心，吾当引进。」宁曰：「汝言
『果真』乎？」二人齐声曰：「安敢相欺？」宁佯喜曰：「若『如此』，是天赐其便也！」二蔡
曰：「黄公复与将军被辱之事，吾已报知『丞相』矣。」泽曰：「吾已为黄公复献书『丞相』，
今特来见兴霸，相约同降耳。」宁曰：「【大丈夫】既遇明主，自当倾心『相投』。」

　　于是四共饮，同论『心事』。二蔡即时写书，密报『曹操』，说甘宁与某同为内应。阚泽另
『自修』书，遣人密报『曹操』。书中具言黄盖欲来，未得其便；但看船头插青『牙旗』而来者，即
是也。

　　却说『曹操』连得二书，『心中』疑感『不定』，聚众谋士商议曰：「江左，甘宁，被『周瑜』所辱
，愿为内应；黄盖受责，令阚泽来纳降；俱『未可』『深信』。谁敢直入『周瑜』寨中，探听实信？
」蒋干进曰：「某『前日』空往东吴，未得『成功』，深怀惭愧。今愿舍身再往，务得实信，回
报『丞相』。」操『大喜』，即时令蒋干『上船』。干驾小舟，迳到『江南』水寨边，便使人传报。

　　『周瑜』听得干又到，『大喜』曰：「吾之『成功』，只『在此』『人身』上！」遂嘱付鲁肃：「请庞士
元来，为我『如此』『如此』。」原来襄阳庞统，字士元，因避乱『寓居』江东。鲁肃曾荐之于『周瑜』
，统『未及』往见。瑜先使肃问计于统曰：「破曹当用何策？」统密谓肃曰：「欲破曹兵，
须用火攻；但大『江面』上，一船着火，馀船『四散』；『除非』献『连环计』，教他钉作一处，然
后功可成也。」肃以告瑜，瑜深服其论，因谓肃曰：「为我行此计者，非庞士元『不可』。
」肃曰：「『只怕』『曹操』『奸猾』，『如何』『去得』？」

　　『周瑜』沈吟未决，正寻思没个机会，忽报蒋干又来。瑜『大喜』，『一面』『分付』庞统用计；一
面坐于帐上，使人请干。干见不来接，『心中』疑虑，教把船于僻静岸口缆系，乃入寨见周
瑜。瑜『作色』曰：「子翼『何故』欺吾太甚？」蒋干笑曰：「吾想与你乃旧日『弟兄』，特来吐心
腹事，何言相欺也？」瑜曰：「汝要说我降，『除非』海枯石烂！前番吾念旧日『交情』，请你
痛饮一醉，留你同榻；你却盗吾私书，不辞而去，归报『曹操』，杀了蔡瑁，张允，『致使』吾
事『不成』。『今日』『何故』又来，必不怀『好意』！吾不看旧日之情，一刀两段！本待送你过去，争
奈吾『一二』日间，便要破曹贼；待留你在军中，又必有『泄漏』。」便教『左右』：「送子翼往西
山庵中『歇息』。──待吾破了『曹操』，那时渡你过江未迟。」

　　蒋干再欲开言，『周瑜』已入帐后去了。『左右』取马与蒋干『乘坐』，送到西山背后小庵『歇息』
，拨两个军人『伏侍』。干在庵内，『心中』忧闷，寝食『不安』。是夜星露满天，独步出庵后，只
听得读书之声。『信步』寻去，见山岩畔有『草屋』数椽，内射灯光。干往窥之，只见一人挂剑
灯前，诵孙吴兵书。干思此必异人也，叩户请见。其人开门『出迎』，仪表非俗。干问『姓名』
，答曰：「姓庞，名统，字士元。」干曰：「『莫非』凤雏『先生』否？」统曰：「然也。」干
喜曰：「久闻『大名』，今何僻居『此地』？」答曰：「『周瑜』『自恃』才高，『不能』容物，吾故隐居于
此。公乃『何人』？」干曰：「吾蒋干也。」

　　统乃邀入草庵，共坐谈心。干曰：「以公之才，何往『不利』？如肯归曹，干当引进。
」统曰：「吾亦欲离江东久矣。公『既有』引进之心，即今便当『一行』。如迟则『周瑜』闻之，必
将见害。」

　　于是与干连夜『下山』，至江边寻着原来船只，飞棹投『江北』。既至操寨，干先入见，备
述『前事』。操闻凤雏『先生』来，亲自出帐迎入，分宾主『坐定』，问曰：「『周瑜』『年幼』，恃才欺众
，『不用』良谋。操久闻『先生』『大名』，今得惠顾，乞『不吝』教诲。」统曰：「某素闻『丞相』用兵有
法，今愿『一睹』军容。」

　　操教备马，先邀统同观旱寨。统与操并马登高而望。统曰：「傍山依林，前后顾盼
，『出入』有门，退进『曲折』，虽孙吴『再生』，穰苴复出，亦不过此矣。」操曰：「『先生』勿得过
誉，尚望『指教』。」于是又与同观水寨。见『向南』分『二十』四座门，皆有『艨艟』战舰，列为『城郭』
，中藏『小船』，往来有巷，『起伏』『有序』，统笑曰：「『丞相』用兵『如此』，名不虚传！」因指『江南』
『而言』曰：「周郎！周郎！克期必亡！」

　　操『大喜』回寨，请入帐中，置酒共饮，同说兵机。统高谈雄辩，应答如流。操深『敬服』
，慇勤『相待』。统佯醉曰：「敢问军中有良医否？」操问何用。统曰：「水军多疾，须用
良医治之。」时操军因《不服水土》，俱生呕吐之疾，多有『死者』。操正虑『此事』，忽闻统言，
『如何』不问？统曰：「『丞相』教练水军之法甚妙，但『可惜』不全。」操『再三』请问。统曰：「某
有一策，使『大小』水军，并无『疾病』，安稳『成功』。」

　　操『大喜』，请问妙策。统曰：「大江『之中』，潮生潮落，风浪『不息』，北兵不惯乘舟，受
此颠播，便生『疾病』。若以大船『小船』各皆配搭，或『三十』为『一排』，或『五十』为『一排』，『首尾』用铁
环连锁，上铺阔板，休言人可渡，马亦可走矣。乘此而行，任他风『浪潮』『水上』下，复何惧
哉？」『曹操』下席而谢曰：「非『先生』良谋，安能破东吴耶？」统曰：「愚浅之见，『丞相』自
裁之。」操即时传令，唤军中铁匠，连夜『打造』连环大钉，锁住船只。诸军闻之，俱各喜
悦。后人有诗曰：

　　『赤壁』鏖兵用火攻，运筹决策尽皆同。『若非』庞统连环计，公瑾安能立『大功』？

　　庞统又谓操曰：「某观江左豪杰，多有怨『周瑜』者。某凭三寸舌，为『丞相』说之，使皆
来降，『周瑜』『孤立』无援，必为『丞相』所擒。瑜既破，则刘备无所用矣。」操曰：「『先生』果能
『成大』功，操请奏闻『天子』，封为三公之列。」统曰：「某非为富贵，但欲救万民耳。『丞相』
渡江，慎勿杀害。」操曰：「吾替天行道，安忍杀戮『人民』？」统拜求搒文，以安『宗族』。
操曰：「『先生』家属，现居何处？」统曰：「只在江边。若得此搒，可『保全』矣。」

　　操命写搒佥押付统。统拜谢曰：「别后可速进兵，休待周郎知觉。」操然之。

　　统拜别，至江边，正欲下船，忽见『岸上』一人，『道袍』竹冠，一把『扯住』统曰：「『你好』大
胆！黄盖用苦肉计，阚泽下诈降书，你又来献连环计，只恐烧不尽绝！你们『拿出』这等毒
手来，『只好』瞒『曹操』，也须瞒我『不得』！」吓得庞统魂飞散。『正是』：莫道东南能制胜，谁云
『西北』独无人？毕竟此人是谁，且看下文『分解』。

第『四十』八回：宴长江『曹操』赋诗，锁战船北军用武

　　却说庞统闻言，吃了一惊;急回视其人，原来却是徐庶。统见『是故』人，『心下』方定；
回顾『左右』无人，乃曰：「你若说破我计，『可惜』『江南』『八十』一州『百姓』，皆是你送了也！」庶
笑曰：「此间『八十』三万人马，『性命』『如何』？」统曰：「元直真欲破我计耶？」庶曰：「吾
感刘皇叔厚恩，未尝忘报。『曹操』『逼死』吾母，吾已说过终身不设一谋，今安肯破兄『良策』？
『只是』我亦随军『在此』，兵败之后，『玉石』『不分』，岂能免难？君当教我脱身之术，我即缄口远
避矣。」统笑曰：「元直『如此』高见远识，谅此有何难哉！」庶曰：「愿『先生』赐教。」统
去徐庶耳边略说数句。庶『大喜』，拜谢。庞统别却徐庶下船，自回江东。

　　且说徐庶当晚『密使』『近人』去各寨中暗布谣言。『次日』，寨中三『三五』五，交头接耳而说。
早有探事人报知『曹操』，说：「军中传言西凉州韩遂，马腾谋反，杀奔许都来。」操大惊
，急聚众谋士商议曰：「吾引兵『南征』，『心中』所忧者，韩遂，马腾耳。军中谣言，虽未辨
虚实，然『不可』不防。」

　　言未毕，徐庶进曰：「庶蒙『丞相』收录，恨无寸功报效。请得三千人马，『星夜』往散关
把住『隘口』。如有紧急，再行告报。」操喜曰：「若得元直去，吾无忧矣。散关『之上』，亦
有军兵，公统领之。『目下』拨三千军步军，命臧霸为先锋，『星夜』前去，『不可』稽迟。」徐庶
辞了『曹操』，与臧霸便行。……此『便是』庞统救徐庶之计。后人有诗曰：『曹操』征南『日日』忧，
马腾韩遂起戈矛。凤雏一语教徐庶，正似游鱼脱钓钩。

　　『曹操』自遣徐庶去后，『心中』稍安，遂上马先看『沿江』旱寨，次看水寨。乘大船一只，于
『中央』上建「帅」字旗号，两傍皆列水寨，船上『埋伏』『弓弩』千张。操居于上。时『建安』『十二』年
冬【十一月】『十五』日，天气晴明，平风静浪。操令：「置酒设乐于大船『之上』，吾今夕欲会诸
将」。

　　『天色』向晚，东山月上，『皎皎』『如同』『白日』。长江一带，如横素练。操坐大船『之上』，『左右』
侍御者数百人，皆锦衣绣袄，荷戈执戟。『文武』众官，各『依次』而坐。操见南『屏山』色如画，
东视柴桑之境，西观夏口之江，南望樊山，北觑乌林，四顾空阔，『心中』欢喜，谓众官曰
：「吾自起义兵以来，与国家除凶去害，誓愿扫清『四海』，削【平天下】;所未得者『江南』也。
今吾有百万雄师，更赖诸『公用』命，何患『不成』功耶？『收服』『江南』之后，『天下』无事，与诸『公共』
享富贵，以乐『太平』。」『文武』皆起谢曰：「愿得早奏凯歌。『我等』终身皆赖『丞相』福荫。」操
『大喜』，命『左右』行酒。

　　饮至『半夜』，操酒酣，遥『指南』岸曰：「『周瑜』，鲁肃，不识天时。今幸有『投降』之人，为
彼《心腹之患》，此天助吾也。」荀攸曰：「『丞相』勿言，恐有『泄漏』。」操『大笑』曰：「座上诸
公，与近侍『左右』，皆吾『心腹』之人也，，言之何碍？」又指夏口曰：「刘备，诸葛亮，汝
『不料』蝼蚁之力，欲撼『泰山』，『何其』愚耶！」顾谓诸将曰：「吾『今年』『五十』四岁矣。如得『江南』
，窃『有所』喜。『昔日』乔公与吾至契，吾知『其二』女皆有国色。后『不料』为孙策，『周瑜』，所娶。
吾今新构铜雀台于漳水『之上』，如得『江南』，当娶二乔，置之台上，以娱『暮年』，吾愿足矣。
」言罢『大笑』。唐人『杜牧』之有诗曰：折戟沈沙铁未消，自将磨洗认『前朝』。东风不与周郎便
，铜雀春深锁二乔。

　　『曹操』正笑谈间，忽闻鸦声望南飞鸣而去。操问曰：「此鸦缘何夜鸣？」『左右』答曰：
「鸦见月明，疑是天晓，故离树而鸣也。」操又『大笑』。时操已醉，乃取槊立于船上，以
酒奠于江中，满饮三爵，横槊谓诸将曰：「我持此槊破黄巾，擒吕布，灭袁术，收袁绍
，『深入』『塞北』，直抵辽东，纵横『天下』：颇不负大丈之志也。今对此景，甚有『慷慨』。吾当作
歌，汝等和之。」歌曰：对酒当歌，『人生』几何？『譬如』『朝露』，去日苦多。慨当以慷，忧思
难忘。『何以』解忧，『惟有』『杜康』。青青子衿，『悠悠』我心。『呦呦』鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，
鼓瑟吹笙。『皎皎』如月，何时可辍？忧从中来，『不可』断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈
䜩，心念旧恩。月『明星』稀，乌鹊南飞，绕树三匝，无枝可依。山不厌高，水不厌深。周
公吐哺，『天下』归心。

　　歌罢，众和之，共皆欢笑。忽座间一人进曰：「大军相当之际，将士『用命』之时，丞
相『何故』出此『不吉』之言？」操视之，乃扬州『刺史』，沛国相人：姓刘，名馥，『字元』颖。馥起
自合淝，创立州治，聚逃散之民，立学校，广屯田，兴治教，久事『曹操』，多『立功』绩。当
下操横槊问曰：「吾言有『何不』吉？」馥曰：「『月『明星』稀，乌鹊南飞，绕树三匝，无枝
可依。』此『不吉』之言。」操『大怒』曰：「汝安敢败吾兴！」手起一槊，『刺死』刘馥。众皆惊
骇，遂罢宴。

　　『次日』，操『酒醒』，懊恨『不已』。馥子刘熙，告请父尸归葬。操泣曰：「吾昨因醉误伤汝
父，悔之无及。『可以』三公厚礼葬之。」又拨军士护送灵柩，『即日』回葬。

　　『次日』，水军『都督』毛玠，于禁，诣帐下，请曰：「『大小』船只，俱已配搭连锁停当。旌
旗战具，『一一』齐备。请『丞相』调遣，克日进兵。」

　　操至水军『中央』大战船上『坐定』，唤集诸将，各各听令。水旱二军，俱分『五色』旗号。水
军『中央』黄旗毛玠，于禁，前军红军张郃，后军皂旗吕虔，左军青旗文聘，右军『白旗』吕通
。马步前军红旗徐晃，后军皂旗李典，左军青旗乐进，右军『白旗』『夏侯』渊。水陆路都接应
使『夏侯』惇，曹洪;护卫往来监战使，许褚，张辽。其馀骁将，各依队伍。

　　令毕，水军寨中发擂『三通』，各队伍战船，分门而出。『是日』『西北』风骤起，各船拽起风
帆，冲波『激浪』，稳如『平地』。北军在船上，踊跃施勇，刺枪使刀。前后『左右』各军，旗旛不
杂。又有『小船』『五十』馀只，往来『巡警』催督。操立于将台『之上』，观看调练，『心中』『大喜』，以为
必胜之法;教且收住帆慢，各『依次』序回寨。操升帐谓众谋士曰：「『若非』『天命』助吾，安得
凤雏妙计？铁索连舟，『果然』渡江如屐『平地』。」『程昱』曰：「船皆连锁，固是平稳;但彼若
用火攻，难以回避。『不可』不防。」操『大笑』曰：「程仲德虽有远虑，却还有见『不到』处。」
荀攸曰：「仲德之言甚是。『丞相』『何故』笑之？」

　　操曰：「凡用火攻，必借风力。方今『隆冬』之际，但有西风北风，安有东风南风耶？
吾居于『西北』『之上』，彼兵皆在『南岸』，彼若用火，是烧『自己』之兵也，吾何惧哉？『若是』『十月』小
春之时，吾『早已』提备矣。」诸拜皆伏拜曰：「『丞相』高见，众人『不及』。」操顾诸将曰：「
青，徐，燕，代之众，不惯乘舟。今非此计，安能涉大江之险！」只见班部中，二将挺
身出曰：「小将虽幽，燕之人，也能乘舟。今愿借巡船『二十』只，『直至』『北江』口，夺旗鼓而
还，以显北军亦能乘舟也。」

　　操视之，乃袁绍『手下』旧将焦触，张南也。操曰：「汝等皆生长『北方』，恐乘舟『不便』。
『江南』之兵，往来『水上』，习练精熟，汝勿轻以『性命』为儿戏也。」焦触，张『南大』叫曰：「如
其不胜，甘受军法。」操曰：「战船尽已连锁，『惟有』小舟。每舟可容『二十』人，只恐『未便』
接战。」触曰：「若用大船，何足为奇？乞付小舟『二十』馀只。某与张南各引『一半』，只今
日直抵『江南』水寨，须要夺旗斩将而还。」操曰：「吾与汝『二十』只船，差拨精锐军五百人
，皆长枪硬弩。到来日『天明』，将『大寨』船出到『江面』上，远为之势。更差文聘亦领『三十』只巡
船接应汝回。」

　　焦触，张南，『欣喜』而退。『次日』『四更』造饭，『五更』结束已定，早听得水寨中擂鼓鸣金。
船皆出寨，『分布』『水面』。长江一带，青红旗号交杂。焦触，张南，领哨船『二十』只，穿寨而
出，『望江』南进发。

　　却说『南岸』『隔日』听得鼓声喧震，次望『曹操』调练水军，探事人报知『周瑜』。瑜往山顶观之
，操军已『收回』。『次日』，忽又闻鼓声震天，军士急登高观望，见有『小船』冲波而来，飞报中
军。『周瑜』问帐下谁敢先出。韩当、周泰二人齐出曰：「某当权为先锋破敌。」瑜喜，传
令各寨严加守御，『不可』轻动。韩当，周泰，各引哨船五只，分『左右』而出。

　　却说焦触，张南，凭一勇之气，飞棹『小船』而来。韩当胸披掩心，手执长枪，立于船
头。焦触船先到，便命军士乱箭望韩当船上射来。当用牌遮隔。焦触挺长枪与韩当交锋
。当手起一枪，『刺死』焦触。张南随后大叫赶来。刺斜里周泰船出。张南挺枪立于船头，
两边弓矢乱射。周泰一臂挽牌，『一手』提刀。两船相离七八尺，泰即飞身一跃，直跃过张
南船上，手起刀落，砍张南于水中，乱杀驾舟军士。众船飞棹急回。韩当，周泰，催船
追赶，到半江中，恰与文聘船『相迎』。两边便摆定船厮杀。

　　却说『周瑜』引众将立于山顶，遥『望江』北『水面』『艨艟』战船，排『合江』上，旗帜号带，皆『有次』
序;回看文聘与韩当，周泰『相持』。韩当，周泰奋『力攻』击，文聘抵敌『不住』，回船而走。韩
，『周二』人，急催船追赶。『周瑜』恐二人『深入』『重地』，便将『白旗』招飐，令众鸣金。二人乃挥棹
而回。

　　『周瑜』于山顶看隔江战船，尽入水寨。瑜顾谓众将曰：「『江北』战船，如芦苇之密;操
又多谋;当用何计以破之？」众『未及』对，忽见『曹操』寨中，被风吹『折中』央黄旗，飘入江中
。瑜『大笑』曰：「此《不祥之兆》也！」

　　正观之际，忽狂风『大作』，江『中波』涛『拍岸』。一阵风过，刮起旗角于『周瑜』脸上拂过。瑜
『猛然』『想起』一事在心，大叫一声，往后便倒，口吐鲜血。诸将『急救』起时，却早《不省人事》。
『正是』：一时忽笑又忽叫，难使南军破北军。毕竟『周瑜』『性命』『如何』，且看下文『分解』。

第『四十』九回：『七星』坛诸葛祭风，三『江口』『周瑜』纵火

　　却说『周瑜』立于山顶，观望『良久』，『忽然』望后而倒，口吐鲜血，《不省人事》。『左右』救回帐
中。诸将皆来动问，尽皆『愕然』，相顾曰：「『江北』百万之众，虎踞鲸吞。『不料』『都督』『如此』，
倘曹兵一至，，如之『奈何』？」『慌忙』差人申报吴侯，『一面』求医调治。

　　却说鲁肃见『周瑜』卧病，『心中』忧闷，来见『孔明』，言『周瑜』猝病之事。『孔明』曰：「公以为
『何如』！」肃曰：「此乃『曹操』之福，江东之祸也。」『孔明』笑曰：「公瑾之病，亮亦能医。
」肃曰：「诚『如此』，则国家『幸甚』！」即请『孔明』同去『看病』。肃先入见『周瑜』。瑜以被蒙头而
卧。肃曰：「『都督』病势若何？」『周瑜』曰：「『心腹』搅痛，时复『昏迷』。」肃曰：「曾服何药
饵？」瑜曰：「『心中』呕逆，药『不能』下。」肃曰：「适来去望『孔明』，言能医『都督』之病。现
在帐外，烦来医治，『何如』？」

　　瑜命请入，教『左右』扶起，坐于床上。『孔明』曰：「连不晤君颜，何期贵体『不安』！」瑜
曰：「『人有旦夕祸福』，岂能『自保』？」『孔明』笑曰：「『天有不测风云』，人又岂能料
乎？」瑜闻『失色』，乃作『呻吟』之声。『孔明』曰：「『都督』『心中』似觉烦积否？」瑜曰：「然。」
『孔明』曰：「必须用凉药以解之。」瑜曰：「已服凉药，『全然』无效。」『孔明』曰：「须先理
其气；气若顺，则『呼吸』之间，『自然』痊可。」

　　瑜料『孔明』必知其意，乃以言挑之曰：「欲得顺气，当服何药？」『孔明』笑曰：「亮有
『一方』，便教『都督』气顺。」瑜曰：「愿『先生』赐教。」『孔明』索纸笔，『屏退』『左右』，密书『十六』字
曰：「欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。」写毕，递与『周瑜』曰：「此『都督』病
源也。」

　　瑜见了大惊，暗思：「『孔明』『真神』人也！『早已』知我『心事』！只索以实情『告之』。」乃笑曰
：「『先生』『已知』我『病源』，将用何药治之？事在『危急』，望即赐教。」『孔明』曰：「亮虽『不才』，
曾遇异人，传授奇门遁甲天书，『可以』呼风唤雨。『都督』若要东南风时，可于南『屏山』建一台
，名曰『『七星』坛』。高九尺，作三层，用一百『二十』人，手执旗旛围绕。亮于台上『作法』，
借三日三夜东『南大』风，助『都督』用兵，『何如』？」瑜曰：「休道三日三夜，只一『夜大』风，大
事可成矣。『只是』事在『目前』，『不可』迟缓。」『孔明』曰：「【十一月】『二十』日『甲子』祭风，至『二十』二
日『丙寅』风息，『如何』？」

　　瑜闻言『大喜』，矍『然而』起。便传令差五百精壮军士，往南『屏山』筑坛；拨一百『二十』人，
执旗守坛，听候使令。

　　『孔明』辞别出帐，与鲁肃上马，来南『屏山』相度地势，令军士取东『南方』赤土筑坛。方圆
『二十』四丈，每一层高三尺，共是九尺。下一层插《二十八宿》旗：东方七面青旗，按角，亢
，氐，房，心，尾，箕，布苍龙之形；『北方』七面皂旗，按斗，牛，女，虚，危，室，壁
，作『玄武』之势：『西方』七面『白旗』，按奎，娄，冑，昴，毕，觜，参，踞『白虎』之威；『南方』七
面红旗，按井，鬼，柳，星，张，翼，轸，成『朱雀』之状。『第二』层周围黄旗『六十』『四面』，按
《六十四卦》，分八位而立。上一层用四人，『各人』戴束发冠，穿皂罗袍，凤衣博带，朱履方
裾，前左立一人，手执长竿，竿尖上用鸡羽为葆，以招风信；前右立一人，手执长竿，
竿上系『七星』号带，以表风色；后左立一人，捧宝剑；后右立一人，捧香炉。坛下『二十』四
人，各持『旌旗』，宝盖，大戟，长戈，黄旄，白銊，朱旛，皂县，环绕『四面』。

　　『孔明』于【十一月】『二十』日『甲子』吉辰，『沐浴』斋戒，身披道衣，跣足散发，来到坛前，『分付』
鲁肃曰：「子敬自往军中『相助』公瑾调兵。倘亮所祈无应，『不可』有怪。」鲁肃别去。『孔明』
嘱付守坛将士：「不许擅离方。不许交头接耳。不许『失口』乱言。不许失惊打怪。如违令
者斩。」众皆领命。『孔明』缓步登坛，观瞻『方位』已定，『焚香』于炉，『注水』于盂，『仰天』暗祝。
下坛入帐中少歇，令军士『更替』吃饭。『孔明』一日上坛『三次』，下坛『三次』，──却不见有东南
风。

　　且说『周瑜』请程普，鲁肃一班军官，在帐中伺侯，只等东南风起，便调兵出；『一面』关
报孙权接应。黄盖已自准备火船『二十』只，船头『密布』大钉；船内装载芦苇干柴，灌以鱼油
，上铺硫黄焰硝『引火』之物，各用青布油单遮盖；船头上插青龙『牙旗』，『船尾』各系走舸。在
帐下听侯，只『等周』瑜号令。甘宁，阚泽窝盘蔡和，蔡中，『在外』寨中，『每日』饮酒，不放一
卒『登岸』。周围尽是东吴军马，把得水泄『不通』。只等帐上号令下来。

　　『周瑜』『正在』帐中坐议，『探子』来报：「吴侯船只离寨『八十』五里『停泊』，只等『都督』好音。」
瑜即差鲁肃遍告各『部下』『官兵』将士：「俱各『收拾』船只军器帆橹等物。号令一出，时刻休违
。倘有违误，即按军法。」众兵将『得令』，一个个《磨拳擦掌》，准备厮杀。

　　『是日』『看看』近夜，『天色』『清明』，微风不动。瑜谓鲁肃曰：「『孔明』之言谬矣。『隆冬』之时，
怎得东南风乎？」肃曰：「吾料『孔明』必不谬谈。」

　　将近『三更』时分，忽听风声响，旗旛转动。瑜出帐看时时，旗脚竟飘『西北』，霎时间东
南风大起。

　　瑜骇然曰：「此人有夺『天地』『造化』之法，『鬼神』不测之术！若留此人，乃东吴祸根也。
『及早』杀却，免生『他日』之忧。」急唤帐前护军『校尉』丁奉，徐盛二将：「各带一百人。徐盛
从江内去，丁奉从旱路去，都到南『屏山』『七星』坛前。休问长短，拿住诸葛亮便行斩首，将
首级来请功。」

　　二将领命，徐盛下船，一百【刀斧手】，荡开棹桨；丁『奉上』马，一百弓拿手，各跨征驹
，往南『屏山』来。于路正迎着东南风起。后人有诗曰：『七星』坛上卧龙登，一夜东风『江水』腾
，『不是』『孔明』施妙计，周郎安『得逞』『才能』？

　　丁奉马军先到，见坛上执旗将士，当风而立。丁奉下马提剑上坛，不见『孔明』，慌问
守坛将士。答曰：「恰才下坛去了。」丁奉忙下坛寻时，徐盛船已到。二人聚于江边。
『小卒』报曰：「『昨晚』一只『快船』停『在前』滩口，适间却见『孔明』披发下船。那船望『上水』去了。」

　　丁奉，徐盛，便分水陆两路追袭。徐盛教拽起满帆，抢风而使。遥望前船不远，徐
盛在船头高声大叫：「军师休去！『都督』有请！」只见『孔明』立于『船尾』『大笑』曰：「『上复』『都督』
：『好好』用兵。诸葛亮暂回夏口，异日再容相见。」徐盛曰：「请暂少住。有紧话说。」
『孔明』曰：「吾已『料定』『都督』『不能』容我，必来『加害』，预先教赵子龙来『相接』。将军『不必』追赶！
」

　　徐盛见前船无篷，只顾赶去。『看看』至近，赵云拈弓搭箭，立于『船尾』大叫曰：「吾乃
『常山』赵子龙也！奉令特来接军师。你『如何』来追赶？本待一箭射死你来，显『得失』了两家和
气教你知我『手段』！」言迄，箭到处，射断徐盛船上篷索。那篷堕『落下』水，其船便横。赵
云却教『自己』船上拽起满帆，乘顺风而去。其船如飞，追之『不及』。

　　『岸上』丁奉唤徐盛船近岸，言曰：「诸葛亮神机妙算，人『不可』及。更兼赵云有万夫不
当之勇。汝知他当阳长阪时否？『吾等』只索回报便了。」于是二人回见『周瑜』，言『孔明』预先
约赵云『迎接』去了。『周瑜』大惊曰：「此人『如此』多谋，使我晓夜『不安』矣！」鲁肃曰：「且待
破曹之后，却再图之。」

　　瑜从其言，唤集诸将听令。先教甘宁带了蔡中并降卒沿『南岸』而走：「只打北军旗号
，直取乌『林地』面，正当『曹操』屯粮之所。『深入』军中，举火为号。只『留下』蔡和一人在帐下，
我『有用』处。」『第二』唤『太史』慈『分付』：「你可领三千兵，『直奔』黄州地界，断『曹操』合淝接应之
兵，就逼曹兵，『放火』为处。只看红旗，『便是』吴侯接应兵到。」这两队兵最远先发。第三
唤吕蒙领三千兵去乌林接应，甘宁焚烧『曹操』寨栅。第四唤凌统领三千兵，『直接』彝陵『界首』
，只看乌『林火』起，以兵应之。『第五』唤董袭领三千兵，直取汉阳；从汉川杀奔『曹操』寨中，
看『白旗』接应。第六唤潘璋领三千兵，尽打『白旗』往汉阳接应董袭。

　　六队军马『各自』分路去了。却令黄盖『安排』火船，使『小卒』驰书约『曹操』令夜来降。『一面』拨
战船四只，随于黄盖船后接应。『第一』队领兵军官韩当，『第二』队领兵军官周泰，第三队领
兵军官蒋钦，第四队领兵军官陈武：四队各引战船三百只，『前面』各摆列火船『二十』只。周
瑜自与程普在大『艨艟』上督战，徐盛，丁奉为『左右』护卫，只留鲁肃共阚泽及众谋士守寨。
程普见『周瑜』调军有法，甚相『敬服』。

　　却说孙权『差使』命持『兵符』至，说已差陆逊为先锋，直抵蔪黄『地面』进兵，吴侯自为后应
。瑜又差人西山『放火』，南『屏山』举旗号。各各准备停当，只等黄昏举动。

　　话分两头：且说刘玄德在夏口专候『孔明』回来，忽见一队船到，『乃是』『公子』刘琦自探听
『消息』。玄德请上敌楼『坐定』，说：「东南风起多时，子龙去接『孔明』，『至今』不见到，吾心甚
忧。」小校遥指樊口港上：「一帆风送『扁舟』来到，必军师也。」玄德与刘琦下楼『迎接』。
须臾到，『孔明』，子龙『登岸』。玄德『大喜』。问候毕，『孔明』曰：「且无暇告诉别事。『前者』所约
军马战船，皆已办否？」玄德曰：「『收拾』久矣，只候军师调用。」

　　『孔明』便与玄德，刘琦升帐『坐定』，谓赵云曰：「子龙可带三千军马，渡江迳取乌林小
路，拣树木芦苇密处『埋伏』。『今夜』『四更』已后，『曹操』『必然』从那条路『奔走』。等他军马过。就半
中间放『起火』来。虽然不杀他尽绝，也杀『一半』。」云曰：「乌林有两条路：一条通南郡，
一条取荆州。『不知』向那条路来？」『孔明』曰：「南郡势迫，『曹操』不敢往，必来荆州，然后
大军投许昌而去。」

　　云领计去了。又唤张飞曰：「翼德可领三千兵渡江，截断彝陵这条路，去葫芦『谷口』
『埋伏』。『曹操』不敢走南彝陵，必望北彝陵去。来日雨过，『必然』来埋锅造饭。只看烟起，便
就山边放『起火』来。虽然不捉得『曹操』，翼德这场功料也不小。」

　　飞领计去了。又唤糜竺，糜芳，刘『封三』人，各驾船只。绕江剿擒败军，夺取『器械』。
三人领计去了。『孔明』『起身』，谓『公子』刘琦曰：「『武昌』一望之地，最为紧要。『公子』便请回。
率领『所部』之兵，陈于岸口。操一败必有逃来者，就而擒之，却『不可』轻离『城郭』。」刘琦便
辞玄德，『孔明』去了。『孔明』谓玄德曰：「『主公』可于樊口屯只，凭高而望，坐看『今夜』周郎成
『大功』也。」

　　时云长在侧，『孔明』『全然』不睬。云长『忍耐』『不住』，乃高声曰：「关某自随兄长征战『多年』
来，未尝落后。『今日』逢大敌，军师却不委用，此是何意？」『孔明』笑曰：「云长勿怪！某
本欲烦『足下』把一个最紧要的『隘口』，怎奈『有些』远碍处，不敢教去。」云长曰：「有何违碍
？愿即见谕。」『孔明』曰：「『昔日』『曹操』待『足下』甚厚，『足下』当有以报之。『今日』操兵败，必走
华容道。若令『足下』去时，『必然』放他过去。『因此』不敢教去。」

　　云长曰：「军师『好多』心！当日『曹操』果是重待某，某已斩颜良，诛文丑，解白马之围
，报过他了。『今日』撞见，岂肯轻放！」『孔明』曰：「『倘若』放了时，却『如何』？」云长曰：「
愿依军法。」『孔明』曰：「『如此』，『立下』军令状。」云长便与了军令状。云长曰：「若『曹操』
不从那条『路上』来，『如何』？」『孔明』曰：「我亦与你军今状。」

　　云长『大喜』，『孔明』曰：「云长可于华容『小路』『高山』之处，堆积『柴草』，放起一把火烟，引
『曹操』来。」云长曰：「『曹操』望见烟，知有『埋伏』，『如何』肯来？」『孔明』笑曰：「岂不闻『兵法』
虚虚实实之论？操虽能用兵，只此『可以』瞒过他也。他见烟起，将谓虚张声势，『必然』投这
条路来。将军休得容情。」

　　云长领了将令，引关平，周仓并五百校刀手，投华容道『埋伏』去了。玄德曰：「吾弟
义气『深重』，若『曹操』『果然』投华容道去时，只恐『端的』放了。」『孔明』曰：「亮夜观干象，操贼
未『合身』亡。留这『人情』，，教云长做了，亦是『美事』。」玄德曰：「『先生』神算，世所罕及！
」『孔明』遂与玄德往樊口看『周瑜』用兵，留孙干，简雍守城。

　　却说『曹操』在『大寨』中，与众将商议，只等黄盖『消息』。当日东南风起甚紧，『程昱』入告曹
操曰：「『今日』东南风起，宜预堤防。」操笑曰：「『冬至』一阳生，来复之时，安得无东南
风？何足为怪？」

　　军士忽报江东一只『小船』来到，说有黄盖密书，操急唤入，其人呈上书。书中诉说：
「『周瑜』关防严紧，『因此』无计脱身。今有鄱阳湖新运到粮，『周瑜』差盖巡哨，已『有方』便。好
歹杀江东名将，献首来降。只在『今晚』『三更』，船上插青龙『牙旗』者，即粮船也。」操『大喜』，
遂与众将来到水寨中大船上，观望黄盖船到。

　　且说江东，『天色』向晚，『周瑜』唤出蔡和，令军士缚倒，和叫：「无罪！」瑜曰：「汝
是『何等』人，敢来诈降！吾今『缺少』福物祭旗，愿借你首级。和抵赖不过，大叫曰：「汝家
阚泽，甘宁，亦曾与谋！」瑜曰：「此乃吾之所使也。」蔡和悔之无及。瑜令捉至江边
皂纛『旗下』，『奠酒』烧纸，一刀斩了蔡和，用『血祭』旗毕，便令开船。黄盖在第三只火船上，
独披掩心甲，『手提』『利刃』，旗上大书「先锋黄盖」。盖乘一天顺风，望『赤壁』进发。

　　是时东风『大作』，『波浪』汹涌。操在中军遥望隔江，『看看』月上『照耀』『江水』，如万道金蛇，
翻波戏浪。操迎风『大笑』，自以为『得志』。忽一军指说：「『江南』隐隐一簇帆幔，使风而来。
」操凭高望之，报称：「皆插青龙『牙旗』。内中有『大旗』，上书先锋黄盖『名字』。」操笑曰：
「公复来降，此天助我也！」

　　来船渐近。『程昱』观望『良久』，谓操曰：「来船必诈。『且休』教近寨。」操曰：「『何以』知
之？」『程昱』曰：「粮在船中，船必稳重。今观来船，轻『而且』浮；更兼『今夜』东南风甚紧；
倘有诈谋，『何以』当之？」操『省悟』，便问：「谁去止之？」文聘曰：「某在『水上』颇熟，愿
请一往。」言毕，跳下『小船』，用手一指，十数只巡船，随文聘船出。聘立在船头，大叫
：「『丞相』钧旨，南船『且休』近寨，就江心抛住。」众军齐喝：「快下了篷！」

　　言未绝，『弓弦』响处，文聘被箭『射中』左臂，倒在船中。船上大乱，『各自』奔回。南船距
操寨止隔二里『水面』。黄盖用刀一招，前船一齐发火。火趁风威，风助火势，船如箭发，
烟焰障天。『二十』只火船，撞入水寨。曹寨中船只一时尽着；又被铁环销住，无处『逃避』。
隔江炮响，『四下』火船齐到，但见三『江面』上，火逐风飞，一派通红，『漫天』彻地。

　　『曹操』回观『岸上』营寨，几处烟火。黄盖跳在『小船』上，背后数人驾舟，冒烟突火，来寻
『曹操』，操见势急，方欲跳『上岸』，忽张辽驾一小脚船，扶操下得船时，那只大船，已自着
了。张辽与十数『人保』护『曹操』，飞奔岸口。黄盖望见穿绛红袍者下船，料是『曹操』，乃催船
速进，『手提』『利刃』，高声大叫：「曹贼休走！黄盖『在此』！」操『叫苦』连声。张辽拈弓搭箭，
觑着黄盖较近，一箭射去。此时风声正大，黄盖在『火光』中，那里听得『弓弦』响？『正中』肩窝
，『翻身』『落水』。『正是』：火厄盛遭水厄，棒疮愈后患金疮。『未知』黄盖『性命』『如何』，且看下文分
解。

『第五』十回：诸葛亮智算华容，关云长义释『曹操』

　　却说当夜张辽一箭射黄盖『下水』，救得『曹操』『登岸』，寻着马匹走时，军已大乱。韩当冒
烟突火来攻水寨，忽听得『士卒』报道：「后梢舵上一人，高叫将军『表字』。」韩当细听，但
闻高叫：「公义救我！」当曰：「此黄公复也！」急教救起。见黄盖负箭着伤，咬出箭
杆，箭头陷在肉内。韩当急为脱去湿衣，用刀剜出箭头，扯旗束之，脱『自己』战袍与黄盖
穿了，『先令』别船送回『大寨』医治。原来黄盖『深知』『水性』，故『大寒』之时，和甲堕江，也逃得性
命。

　　却说当日满江火滚，喊声震地。左边是韩当，蒋钦，两军从『赤壁』西边杀来；右边是
周泰，陈武，两军从『赤壁』东边杀来；『正中』是『周瑜』，程普，徐盛，丁奉，大队船只都到，
火须兵应，兵『仗火』威。此『正是』：三『江水』战，『赤壁』鏖兵。曹军着枪中箭，火焚水溺者，不
计其数。后人有诗曰：魏吴争斗决『雌雄』，『赤壁』楼船一扫空。『烈火』初张照云海，周郎曾此
破曹公。

　　又有一绝云：山高月小水『茫茫』，追叹『前朝』割据忙。南士无心迎魏武，东风『有意』便周
郎。

　　不说江中鏖兵。且说甘宁令蔡中『引入』曹寨深处，宁将蔡中一刀砍于马下，就草上放
『起火』来。吕蒙遥望中军火起，也放十数处火，接应甘宁。潘璋，董袭，分头『放火』呐喊。
『四下』里鼓声大震。『曹操』与张辽引百馀骑，在火林内走，看『前面』无一处不着。正走之间，
毛玠救『得文』聘，引十数骑到。操令军寻路。张辽指道：「『只有』乌林，『地面』空阔，可走。
」操迳奔乌林。

　　正走间，背后一军赶到，大叫：「曹贼休走！」『火光』中现出吕蒙旗号。操催军马向
前，留张辽断后，抵敌吕蒙。却见『前面』『火把』又起，从『山谷』中拥出一军，大叫：「凌统在
此！」『曹操』肝胆皆裂。忽刺斜里一彪军到，大叫：「『丞相』休慌！徐晃『在此』！」『彼此』混战
一场，路望北而走。忽见一队军马，屯在『山坡』前。徐晃出问，『乃是』袁绍『手下』降将马延，
张𫖮，有三千北地军马，列寨在彼；当夜见满天火起，未敢转动，『恰好』接着『曹操』。操教
二将引一千军马开路，其馀留着护身。操得这枝生力军马，『心中』稍安。马延，张𫖮二将
，飞骑『前行』。『不到』十里，喊声起处，一彪军出。为首一将，大呼曰：「吾乃东吴，甘兴
霸也！」马延正欲交锋，早被甘宁一刀斩于马下。张𫖮挺枪来迎，宁大喝一声，𫖮『措手』
『不及』，被宁手起一刀，『翻身』落马。后军飞报『曹操』。

　　操此时『指望』合淝有兵救应，『不想』孙权在合淝『路口』，望见江中『火光』，知是我军得胜，
便教陆逊举火为号；『太史』慈见了，与陆逊合兵一处，冲杀将来。操『只得』望彝陵而走。路
上撞见张郃，操令断后。纵马加鞭，走至『五更』，『回望』『火光』渐远，『操心』方定，问曰：「此
是何处？」『左右』曰：「此是乌林之西，『宜都』之北。」

　　操见树林丛杂，『山川』险峻，乃于马上仰面『大笑』『不止』。诸将问曰：「『丞相』『何故』『大笑』？
」操曰：「吾不笑别人，单笑『周瑜』无谋，诸葛亮少智。『若是』吾用兵之时，预先在这里伏
下一军，如之『奈何』？」

　　说犹『未了』，两边鼓声震响，『火光』冲天而起，惊得『曹操』几乎坠马。刺斜里一彪军杀出
，大叫：「我赵子龙奉军师将令，『在此』『等候』多时了！」操教徐晃，张郃双敌赵云，『自己』
冒烟突火而去。子龙不来追赶，只顾抢夺旗帜，『曹操』得脱。

　　『天色』『微明』，黑云罩地，东南风尚『不息』。『忽然』『大雨』倾盆，湿透『衣甲』。操与军士『冒雨』而
行，诸军皆有饥色。操令军士往『村落』中『劫掠』粮食，寻觅火种。方欲造饭，后面一军赶到
。『操心』甚慌。原来却是李典，许褚保謢着众谋士来到。

　　操『大喜』，令军马且行，问：「『前面』是那里『地面』？」

　　人报：「一边是南彝陵『大路』，一边是北彝陵『山路』。」操问：「那里投南郡『江陵』去近
？」军士禀曰：「取南彝陵过葫芦口去最便。」操教走南彝陵。行至葫芦口，军皆饥馁
，『行走』不上，马亦困乏，多有倒于路者。操教『前面』暂歇。马上有带得锣锅的，也有村中
掠得粮米的，便就山边拣干处埋锅造饭，割马肉烧吃，尽皆脱去湿衣，于风头吹晒。马
皆摘鞍『野放』，咽咬『草根』。

　　操坐于书疏林『之下』，仰面『大笑』。众官问曰：「适来『丞相』笑『周瑜』，诸葛亮，引惹出赵
子龙来，又折了许多人马，『如今』为何又笑？」操曰：「吾笑诸葛亮，『周瑜』，毕竟智谋不
足。『若是』我用兵时，就这个去处，也『埋伏』一彪军马，以逸待劳；『我等』纵然脱得『性命』，也
『不免』重伤矣。彼见『不到』此，我『是以』笑之。」

　　正说间，前军后军一齐发喊。操大惊，弃甲上马。众军多有『不及』收马者。早见『四下』
火烟布『合山』口，一军摆开。为首乃燕人张翼德，横矛立马，大叫：「操贼走那里去！」
诸军众将见了张飞，尽皆胆寒。许褚骑无鞍马来战张飞。张辽，徐晃二将，纵马也来夹
攻。两边军马混战做一团。操先拨马走脱，诸将『各自』脱身。张飞从后赶来。操迤逦『奔逃』
，追兵渐远，回顾众将多已带伤。

　　正行间，军士禀曰：「『前面』有两条路，请问『丞相』从那条路去？」操问：「那条路近
？」军士曰：「『大路』稍平，却远『五十』馀里；『小路』投华容道，却近『五十』馀里。『只是』地窄路
险，『坑坎』难行。」操『令人』『上山』观望，回报：「『小路』山边有数处烟起。『大路』并无动静。」
操教前军便走华容道『小路』。诸将曰：「烽烟起处，必有军马，『何故』反走这条路？」操曰
：「岂不闻兵书有云：『虚则实之，实则虚之。』诸葛亮多谋，故使人于山僻烧烟，使
我军不敢从这条『山路』走，他却『伏兵』于『大路』等着。吾料已定，偏不教中他计！」诸将皆曰
：「『丞相』妙算，人所『不及』。」遂勒兵走华容道。此时人皆饥倒，马尽困乏。焦头烂额者
扶策而行，中箭着枪者勉强而走。『衣甲』湿透，个个不全。军器旗旛，纷纷不整。『大半』皆
是彝陵道上被赶得慌，只骑得秃马，鞍辔『衣服』，尽皆抛弃。『正值』『隆冬』严寒之时，其苦何
可胜言。

　　操见前军停马不进，问是『何故』。回报曰：「『前面』山僻路小，因『早晨』『下雨』，坑堑内积
水不流，泥陷马蹄，『不能』前进。」操『大怒』，叱曰：「军旅逢山开路，遇水叠桥，岂有泥
泞『不堪』行之理！」传下号令，教老弱中伤军士在后『慢行』，强壮者担土束柴，搬草运芦，
『填塞』『道路』，务要即时行动；如违令者斩。众军『只得』都下马，就『路旁』『砍伐』『竹木』，『填塞』『山路』
。操恐后军来赶，令张辽，许褚，徐晃，引百骑执刀在手，但迟慢者便斩之。

　　操『喝令』人马沿栈而行，『死者』『不可』胜数。号哭之声，于路不绝。操怒曰：「《生死有命》
，何哭之有！如再哭者立斩！」三停人马，一停落后，一停填了沟壑，一停跟随『曹操』。
过了险峻，路稍『平坦』。操回顾止有三百馀骑随后，并无『衣甲』袍铠整齐者。操催速行。众
将曰：「马尽乏矣，『只好』少歇。」操曰：「赶到荆州将息未迟。」又行『不到』数里，操在
马上扬鞭『大笑』。众将问：「『丞相』何又『大笑』？」操曰：「人皆言『周瑜』，诸葛亮足智多谋，
以吾观之，『到底』是无能之辈。若使此处伏一旅之师，『吾等』皆『束手』受缚矣。」

　　言未毕。一声炮响，两边五百校刀手摆开，为首大将关云长，提青龙刀，跨『赤兔』马
，截住『去路』。操军见了，『亡魂』丧胆，『面面』相觑。操曰：「既『到此』处，『只得』决一死战！」
众将曰：「人纵然不怯，马力已乏，安能复战？」『程昱』曰：「某素知云长傲上而『不忍』下
，欺强而不凌弱；『恩怨』『分明』，信义素着。『丞相』『昔日』有恩于彼，今只亲自『告之』，可脱此难
。」

　　操从其说，即纵马『向前』，『欠身』谓云长曰：「将军别来无恙？」云长亦『欠身』答曰：「
关某奉军师将令，『等候』『丞相』多时。」操曰：「『曹操』兵败势危，『到此』无路，望将军以『昔日』
之情为重。」云长曰：「『昔日』关某虽蒙『丞相』厚恩，然已斩颜良，诛文丑，解白马之围，
以奉报矣。『今日』之事，岂敢以私废公？」操曰：「五关斩将之时，还能记否？【大丈夫】以
信义为重。将军深明『春秋』，岂『不知』庾公之斯追子濯『孺子』之事乎？」

　　云长是个义重如山之人，『想起』当日『曹操』许多恩义，与后来五关斩将之事，『如何』不动
心？又见曹军『惶惶』皆欲垂泪，越发『心中』『不忍』。于是把马头勒回，谓众军曰：「『四散』摆开
。」这个『分明』是放『曹操』的『意思』。操见云长回马，便和众将一齐冲将过去。云长回身时，
『曹操』已与众将过去了。云长大喝一声，众军皆下马，哭拜于地。云长『愈加』『不忍』。正犹豫
间，张辽骤马而至，云长见了，又动故旧之情；长叹一声，并皆放去，后人有诗曰：曹
瞒兵败走华容，正与关公狭路逢。只为当初恩义重，放开金锁走蛟龙。

　　『曹操』既脱华容之难，行至『谷口』，回顾所随军兵，止有『二十』七骑。『比及』天晚，已近南
郡，『火把』齐明，一簇人马拦路。操大惊曰：「吾命休矣！」只见一群哨马冲到，方认得
是曹仁军马。操才心安。曹仁接着，言：「虽知兵败，不敢远离，『只得』在『附近』『迎接』。」
操曰：「几与汝不相见也！」

　　于是引众入南郡『安歇』。随后张辽也到，说云长之德。操点将校中伤者极多，操皆令
将息。曹仁置酒与操解闷。众谋士俱『在座』。操忽『仰天』大恸。众谋士曰：「『丞相』于虎窟中
逃难之时，全无惧怯；今到城中，人已得食，马已得料，正须整顿军马复仇，何反『痛哭』
？」操曰：「吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，决不使吾有此大失也！」遂捶胸『大哭』曰：「哀
哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉，奉孝！」众谋士皆『默然』自惭。

　　『次日』，操唤曹仁曰：「吾今暂回许都，『收拾』军马，必来报雠。汝可『保全』南郡。吾有
一计，密留『在此』，非急休开，急则开之。依计而行，使东吴不敢正视南郡。」仁曰：「
合淝，襄阳，谁可『保守』？」操曰：「荆州托汝管领；襄阳吾已拨『夏侯』惇守把。合淝最为
紧『要之』地，吾命张辽为主将，乐进，李典为副将，『保守』『此地』。但有缓急，飞报将来。」

　　操分拨已定，遂上马引众奔回许昌。荆州原降『文武』各官，依旧带回许昌调用。曹仁
自遗曹洪据守彝陵，南郡，『以防』『周瑜』。

　　却说关云长放了『曹操』，引军自回。此时诸路军马，皆得马匹、『器械』、钱粮，已回夏
口；独云长不获一人一骑，『空身』回见玄德。『孔明』正与玄德作贺，忽报云长至。『孔明』忙离
『坐席』，执杯『相迎』曰：「且喜将军立此盖世之功，与【普天下】除大害。『合宜』远庆贺。」

　　云长『默然』。『孔明』曰：「将军『莫非』因『吾等』『不曾』远接，『故而』不乐？」回顾『左右』曰：「汝
等缘『何不』先报？」云长曰：「关某特来请死。」『孔明』曰：「『莫非』『曹操』『不曾』容道上来？」
云长曰：「是从那里来。关某无能，『因此』被他走脱。」『孔明』曰：「拿得甚将士来？」云
长曰：「皆『不曾』拿。」『孔明』曰：「此是云长想『曹操』『昔日』之恩，『故意』放了。但『既有』军令状
『在此』，【不得不】按军法。」遂叱『武士』『推出』斩之。『正是』：拚将一死酬知已，玫令『千秋』仰义名
。『未知』云长『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第五』『十一』回：曹仁大战东吴兵，『孔明』一气『周公』瑾

　　却说『孔明』欲斩云长。玄德曰：「昔吾三人结义时，誓同『生死』。今云长虽『犯法』，『不忍』
违却前盟。望权记过，容将功赎罪。」『孔明』方才饶了。

　　且说『周瑜』收军点将，各各叙功，申报吴侯。『所得』降卒，尽皆发付渡江。大犒三军，
遂进兵『攻取』南郡。前队临江下寨，前后分五营。『周瑜』『居中』。

　　瑜正与众商议征进之策，忽报：「刘玄德使孙干来与『都督』作贺。」瑜命请入。干施
礼毕，言：「『主公』特命干拜谢『都督』大德，有薄礼上献。」瑜问曰：「玄德在何处？」干
答曰：「现移兵屯油『江口』。」瑜惊曰：「『孔明』亦在油江否？」干曰：「『孔明』与『主公』『同在』
油江。」瑜曰：「『足下』先回，某自来相谢也。」

　　瑜收了礼物，发付孙干先回。肃曰：「却才『都督』为何失惊？」瑜曰：「刘备屯兵油
江，必有取南郡之意。『我等』费了许多军马，用了许多钱粮，『目下』南郡垂手可得；彼等心
怀『不仁』，要就见成，须放着『周瑜』不死！」肃曰：「当用何策退之？」瑜曰：「吾自去和
他说话。好便好；『不好』时『不等』他取南郡，先结果了刘备！」肃曰：「某愿同往。」于是
瑜与鲁肃引三千轻骑，迳投油『江口』来。

　　先说孙干回见玄德，言『周瑜』将亲来相谢。玄德乃问『孔明』曰：「来意若何？」『孔明』笑
曰：「那里为这些薄礼，肯来相谢。止为南郡而来。」玄德曰：「他若提兵来，『何以』待
之？」『孔明』曰：「他来便可『如此』『如此』答应。」遂于油『江口』摆开战船，『岸上』列着军马。

　　人报：「『周瑜』，鲁肃，引兵到来。」『孔明』使赵云领数骑来接。瑜见军势雄壮，心甚
『不安』。行至营门外，玄德，『孔明』迎入帐中。各叙礼毕，设宴『相待』。玄德举酒致谢鏖兵之
事。

　　酒至数巡，瑜曰：「豫州移兵『在此』，『莫非』有取南郡之意否？」玄德曰：「闻『都督』欲
取南郡，故来『相助』。若『都督』不取，备必取之。」瑜笑曰：「吾东吴久欲吞并汉江，今南
郡已在掌中，『如何』不取？」玄德曰：「胜负『不可』预定。『曹操』临归，今曹仁守南郡等处，
必有奇计；更兼曹仁勇『不可』当；但恐『都督』『不能』取耳。」瑜曰：「吾若取『不得』，那时任从
公取。」玄德曰：「『孔明』，子敬『在此』为证，『都督』休悔。」

　　鲁肃踌躇未对。瑜曰：「【大丈夫】『一言』既出，何悔之有！」『孔明』曰：「『都督』此言，甚
是公论。先让东吴『去取』；若『不下』，『主公』取之，有『何不』可？」瑜与肃辞别玄德，『孔明』，上
马而去。玄德问『孔明』曰：「却才『先生』教备『如此』『回答』，虽一时说了，展转寻思，于理『未然』
。我今孤穷『一身』，无置足之地，欲得南郡，权且『容身』；若先教『周瑜』取了，『城池』已属东吴
矣，却『如何』得住？」『孔明』『大笑』曰：「当初亮劝『主公』取荆州，『主公』不听，『今日』却忘耶？」
玄德曰：「前为景升之地，故『不忍』取；今为『曹操』之地，理『合取』之。」『孔明』曰：「不须主
公忧虑。尽着『周瑜』去厮杀，『早晚』『教主』公在南郡城中高坐。」玄德曰：「计将安出？」孔
明曰：「只须『如此』『如此』。」玄德『大喜』，只在『江口』屯扎，按兵不动。

　　却说『周瑜』，鲁肃回寨。肃曰：「『都督』『如何』亦许玄德取南郡？」瑜曰：「吾弹指可得
南郡，『落得』虚【做人情】。」随问帐下将士：「谁敢先取南郡？」一人应声而出，乃蒋钦也
。瑜曰：「汝为先锋，徐盛、丁奉为副将，拨五千精锐军马，先渡江。吾随后引兵接应
。」

　　且说曹仁在南郡，『分付』曹洪守彝陵，以为『犄角』之势。人报：「吴兵已渡汉江。」仁
曰：「坚守勿战为上。」骁骑牛金奋然进曰：「兵临城下而不出战，是怯也。况吾兵新
败，正当『重振』锐气。某愿借『精兵』五百，决一死战。」

　　仁从之，令牛金引五百军出战。丁奉纵马来迎。约战四五合，奉诈败，牛金引军追
赶入阵。奉指挥众军一里围牛金于阵中。金『左右』冲突，『不能』『得出』。曹仁在城上望见牛金
困在垓心，遂『披甲』上马，引『麾下』壮士数百骑出城，奋力挥刀。杀入吴阵。徐盛迎战，不
能抵当。曹仁杀到垓心，『救出』牛金，回顾尚有数十骑在阵，『不能』『得出』，遂复『翻身』杀入，
『救出』重围。正遇蒋钦拦路，曹仁与牛金奋力冲散。『仁弟』曹纯，亦引兵接应。混杀一阵，
吴军败走，曹仁得胜而回。

　　蒋钦兵败，回见『周瑜』，瑜怒欲斩之，众将告免。

　　瑜即点兵，要亲与曹仁决战。甘宁曰：「『都督』『未可』『造次』。今曹仁令曹洪据守彝陵，
为『犄角』之势。某愿以『精兵』三千，径取彝陵，『都督』然后『可取』南郡。」

　　瑜服其论，先教甘宁引三千兵『攻打』彝陵。早有细作报知曹仁，仁与陈矫商议。矫曰
：「彝陵『有失』，南郡亦『不可』守矣。宜速救之。」仁遂令曹纯与牛金『暗地』引兵救曹洪。曹
纯先使人报知曹洪，令洪出城诱敌。甘宁引兵至彝陵，洪出与甘宁交锋。战有『二十』馀合
，洪败走。宁夺了彝陵。至黄昏时，曹纯，牛金兵到，两下『相合』，围了彝陵。

　　探马飞报『周瑜』，说甘宁困于彝陵城中，瑜大惊。程普曰：「可急分兵救之。」瑜曰
：「『此地』正当冲『要之』处，若分兵去救，倘曹仁引兵来袭，『奈何』？」吕蒙曰：「甘兴霸乃
江东大将，岂『可不』救？」瑜曰：「吾欲自往救之；但留『何人』『在此』，代当吾任？」蒙曰：
「留凌公续当之。蒙为前驱，『都督』断后；不须十日，必奏凯歌。」瑜曰：「『未知』凌公续
肯暂代吾任否？」凌统曰：「若十日为期，可当之；十日『之外』，不胜其任矣。」

　　瑜『大喜』，遂留兵万馀，付与凌统，『即日』起『大兵』投彝陵来。蒙谓瑜曰：「彝陵南僻小
路，取南郡极便。可差五百军去砍倒树木，以断其路。彼军若败，必走此路。马『不能』行
，必弃马而走，吾可得其马也。」

　　瑜从之，差军去讫。『大兵』将至彝陵，瑜问：「谁可突围而入，以救甘宁？」周泰愿
往，即时绰刀纵马，直杀入曹军『之中』，迳到城下。甘宁望见周泰至，自出城迎之。泰言
：「『都督』自提兵至。」宁传令教军士严装饱食，准备内应。

　　却说曹洪，曹纯，牛金闻『周瑜』兵将至，先使人往南郡报知曹仁，『一面』分兵拒敌。及
吴兵至，曹兵迎之。『比及』交锋，甘宁，周泰分两路杀出，曹兵大乱，吴兵『四下』掩杀。曹
洪，曹纯，牛金，『果然』投『小路』而走；却被乱柴塞道，马『不能』行，尽皆弃马而走。吴兵得
马五百馀匹。『周瑜』驱兵『星夜』赶到南郡，正遇曹仁军来救彝陵。两军接着，混战一场。天
色已晚，『各自』『收兵』。

　　曹仁回城中，与众商议。曹洪曰：「『目今』失了彝陵，势已『危急』，『何不』拆『丞相』遗计观
之，以解此危？」曹仁曰：「汝言正合吾意。」遂拆书观之，『大喜』，便传令教『五更』造饭
；『平明』，『大小』军马，尽皆弃城；城上遍插『旌旗』，虚张声势，军分三门而出。

　　却说『周瑜』『救出』甘宁，陈兵于南郡『城外』。见曹兵分三门而出，瑜上将台观看。只见女
墙边虚插『旌旗』，无人守护；又见军士腰下各束缚包里。瑜暗忖曹仁必先准备『走路』，遂下
将台号令，『分布』两军为『左右』翼；如前军得胜，只顾『向前』追赶，『直待』鸣金，方许『退步』。命
程普督后军，瑜亲自引军取城。对阵鼓声响处，曹洪出马搦战。瑜自至门『旗下』，使韩当
出马，与曹洪交锋。战到『三十』馀合，洪败走。曹仁自出接战。周泰纵马『相迎』。斗十馀合
，仁亦败走，阵势错乱。

　　『周瑜』麾两翼军杀出，曹军大败。瑜自引军马追至南郡城下，曹军皆不入城，望『西北』
而走。韩当，周泰引『前部』尽力追赶。瑜见城门大开；城上又无人，遂令众军抢城。数十
骑当先而入。瑜在背后纵马加鞭，直入瓮城。陈矫在敌楼上，望见『周瑜』亲自入城来，暗
暗『喝采』道：「『丞相』妙策如神！」

　　一声『梆子』响，两边『弓弩』齐发，势如骤雨。争先入城的，都【『左手』部，右为颠】入陷
坑内。『周瑜』急勒马回时，被一弩箭，正『射中』左肋，『翻身』落马。牛金从城中杀出，来捉周
瑜。徐盛，丁奉，二人，舍命救去。城中曹兵『突出』，吴兵『自相』践踏，落堑坑者无数。程
普急收军时，曹洪，曹仁分兵两路杀回。吴兵大败。幸得凌统引一军从刺斜里杀来，敌
住曹兵。曹仁『引得』胜军进城，程普收败军回寨。丁、徐二将救得『周瑜』到帐中，唤行军医
者用铁钳子拔出箭头，将金疮药敷掩疮口，疼『不可』当，饮食俱废。医者曰：「此箭头上
『有毒』，『急切』『不能』痊可。若怒气冲激，其疮复发。」程普令三军紧守各寨，不许轻出。三
日后，牛金引军来搦战，程普按兵不动。牛金骂至『日暮』方回，『次日』又来骂战。程普恐瑜
生气，不敢报知。第三日，牛金『直至』寨门外叫骂，声声只道要捉『周瑜』。程普与众商议，
欲暂且退兵，回见吴侯，却再理会。

　　却说『周瑜』虽患疮痛，『心中』『自有』主张；『已知』曹兵常来寨前叫骂，却不见众将来禀。一
日，曹仁自引大军，擂鼓呐喊，前来搦战。程普拒住不出。『周瑜』唤众将入帐问曰：「何
处鼓噪呐喊？」众将曰：「军中教演『士卒』。」瑜怒曰：「何欺我也！吾『已知』曹兵常来寨
前辱骂。程德谋既同掌兵权，何敢坐视？」遂命人请程普入帐问之。普曰：「吾见公瑾
病疮，医者言勿触怒，故曹兵搦战，不敢报知。」瑜曰：「公等不战，『主意』若何？」普
曰：「众将皆欲『收兵』暂回江东。待公箭疮平复，再作区处。」

　　瑜听罢，于床上奋然跃起曰：「【大丈夫】既食君禄，当死于战场，以马革里尸还，幸
也！岂可为我一人，而废国家『大事』乎？」言讫，即『披甲』上马。诸军众将无不骇然，遂引
数百骑出营前。望见曹军已布成阵势，曹仁『自立』马于门『旗下』，扬鞭大骂曰：「『周瑜』『孺子』
，料必横夭，『再不』敢正觑我兵！」

　　骂犹未绝，瑜从群骑内『突然』出曰：「曹仁『匹夫』！见周郎否！」曹军看见，尽皆惊骇
。曹仁回顾众将曰：「可大骂之！」众军厉声大骂。『周瑜』『大怒』，使潘璋出战。『未及』交锋
，『周瑜』忽大叫一声，口中喷血，坠于马下。曹兵冲来，众将『向前』『抵住』，混战一场，救起
『周瑜』，『回到』帐中。

　　程普问曰：「『都督』贵体若何？」瑜密谓普曰：「此吾之计也。」普曰：「计将安出
？」瑜曰：「吾身本无甚『痛楚』；吾『所以』为此者，欲令曹兵知我『病危』，『必然』欺敌。可使心
腹军士去城中诈降，说吾已死。『今夜』曹仁必来『劫寨』。吾却于『四下』『埋伏』以应之，则曹仁可
一鼓而擒也。」程普曰：「此计大妙！」随就帐下举起哀声。众军大惊，尽传言『都督』箭
疮大发而死，各寨尽皆挂孝。

　　却说曹仁在城中与众商议，言『周瑜』怒气冲发，金疮『崩裂』，『以致』口中喷血，坠于马下
，『不久』必亡。

　　正论间，忽报：「吴寨内有十数个军士来降。中间亦有二人，原是曹兵被掳过去的
。」曹仁忙唤入问之。军士曰：「『今日』『周瑜』阵『前金』疮『碎裂』，归寨即死。今众将皆已挂孝
举哀。『我等』因受程普之辱，故特归降，便报『此事』。」

　　曹仁『大喜』，随即商议『今夜』便去『劫寨』，夺『周瑜』之尸，斩其首级，送赴许都。陈矫曰：
「此计速行，『不可』迟误。」曹仁遂令牛金为先锋，自为中军，曹洪，曹纯为合后，只留
陈矫领些少军士守城，其馀军兵尽起。『初更』时出城，迳投『周瑜』『大寨』。来到寨门，不见一
人，但见虚插旗枪『而已』。『情知』中计，『急忙』退军。『四下』炮声齐发，东边韩当，蒋钦杀来，
西边周泰，潘璋杀来，南边徐盛，丁奉杀来，北边陈武，吕蒙杀来。曹兵大败，三路军
皆被冲散，『首尾』『不能』相救。

　　曹仁引十数骑杀出重围，正遇曹洪，遂引败残军马『一同』『奔走』。杀到『五更』，离南郡不
远，一声鼓响，凌统又引一军拦住『去路』，截杀一阵。曹仁引军刺斜而走，又遇甘宁大杀
一阵。曹仁不敢回南郡，迳投襄阳『大路』而行。吴军赶了一程，自回。

　　『周瑜』，程普收住众军，迳到南郡城下，见『旌旗』布满，敌楼上一将叫曰：「『都督』少罪
！吾奉军师将令，已取城了。吾乃『常山』赵子龙也。」

　　『周瑜』『大怒』，便命『攻城』。城上乱箭射下。瑜命且回商议，使甘宁引数千军马，迳取荆
州；凌统引数千军马，迳取襄阳；然后却再取南郡未迟。

　　正分拨间，『忽然』探马飞来报说：「诸葛亮『自得』了南郡，遂用『兵符』，『星夜』诈调荆州守
城军马来救，却教张飞袭了荆州。」又一探马飞来报说：「『夏侯』惇在襄阳，被诸葛亮差
人赍『兵符』，诈称曹仁『求救』，诱惇引兵出，却教云长袭取了襄阳。」二处『城池』，全不费力
，皆属刘玄德矣。」『周瑜』曰：「诸葛亮怎得『兵符』？」程普曰：「他拿住陈矫，『兵符』『自然』
尽属之矣。」『周瑜』大叫一声，金疮『迸裂』。『正是』：几郡『城池』无我分，一场『辛苦』为谁忙。未
知『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第五』『十二』回：诸葛亮智辞鲁肃，赵子龙计取桂阳

　　却说『周瑜』见『孔明』袭了南郡，又闻他袭了荆襄，『如何』不气？气伤箭疮，『半晌』方苏。众
将『再三』劝解。瑜曰：「若不杀诸葛村夫，怎息我『心中』怨气？程德谋可助我『攻打』南郡，定
要夺还东吴。」

　　正议问，鲁肃至。瑜谓之曰：「吾欲起兵与刘备，诸葛亮共决『雌雄』，复夺『城池』。子
敨幸助我。」鲁肃曰：「『不可』。方今与『曹操』『相持』，『尚未』『分成』败；『主公』现攻合淝『不下』；如
若『自家』『互相』吞并，倘曹兵乘虚而来，其势危矣。况刘玄德旧曾『曹操』相厚，若逼得紧急，
献了『城池』，『一同』『攻打』东吴，如之『奈何』？」瑜曰：「『吾等』用计策，损兵马，费钱粮，他去
图现成，岂『不可』恨！」肃曰：「公瑾且耐。容某亲见玄德，将理来说他。若说『不通』，那
时动兵未迟。」诸将曰：「子敬之言甚善。」

　　于是鲁肃引从者径投南郡来，到城下叫门。赵云出问。肃曰：「我要见刘玄德有话
说。」云答曰：「吾主与军师在荆州城中。」肃遂不入南郡，径奔荆州。见『旌旗』整列，
军容甚盛，肃暗羡曰：「『孔明』真『非常』人也！」军士报入城中，说鲁子敬要见。『孔明』令大
开城门，接肃入衙。讲礼毕，分宾主而坐。茶罢，肃曰：「吾主吴侯，与『都督』公瑾，教
某『再三』申意皇叔。『前者』，操引百万之众，『名下』『江南』，实欲来图皇叔；幸得东吴杀退曹兵
，救了皇叔，『所有』荆州九郡，合当归于东吴。今皇叔用诡计，夺占荆襄，使江东空费钱
粮军马，而皇叔安受其利，恐于理未顺。」

　　『孔明』曰：「子敬乃『高明』之士，『何故』亦出此言？『常言』道：『物必归主。』荆襄九郡，
非东吴之地，乃刘景升之基业。吾主固景升之弟也。景升虽亡，其子尚在。以叔辅侄，
而取荆州，有『何不』可？」肃曰：「若果系『公子』刘琦占据，尚有『可解』；今『公子』在『江夏』，须
『不在』这里。」『孔明』曰：「子敬欲见『公子』乎？」便命『左右』请『公子』出来。只见两『侍者』从屏风
后扶出刘琦。琦谓肃曰：「病躯『不能』施礼，子敬勿罪。」鲁肃吃了一惊，『默然』无语，良
久言曰：「『公子』若『不在』，便『如何』？」『孔明』曰：「『公子』在一日，守一日；若『不在』，别有商
议。」肃曰：「若『公子』『不在』，须将『城池』还我东吴。」『孔明』曰：「子敬之言是也。」遂设
宴『相待』。

　　宴罢，肃辞出城，连夜归寨，具言『前事』。瑜曰：「刘琦正『青春』『年少』，『如何』便得他死
？这荆州『何日』得还？」肃曰：「『都督』『放心』。只在鲁肃『身上』，务要讨荆，襄还东吴。」瑜
曰：「子敬有何高见？」肃曰：「吾观刘琦过于『酒色』，《病入膏肓》，现今『面色』羸瘦，气喘
呕血；不过『半年』，其人必死。那时往取荆州，刘备须无得『推故』。」

　　『周瑜』犹自忿气未消，忽孙权『遣使』至。瑜令请入。使曰：「『主公』围合淝，累战不捷。
特令『都督』『收回』大军，且拨兵赴合淝『相助』。」『周瑜』『只得』班师回柴桑养病，令程普部领战船
『士卒』，来合淝听孙权调用。

　　却说刘玄德『自得』荆州，南郡，襄阳，『心中』『大喜』，商议久远之计。忽见一人上厅献策
，视之，乃伊籍也。玄德感其旧日之恩，『十分』相敬，坐而问之。籍曰：「要知荆州久远
之计，『何不』求贤士以问之？」玄德曰：「贤士安在？」籍曰：「荆，襄马氏『兄弟』五人，
并有才名。幼者名谡，字幼常。其最贤者，眉间有『白毛』，名良，字季常。乡里为之谚曰
：『马氏『五常』，白眉最良。』公『何不』求此人而与之谋？」

　　玄德遂命请之。马良至，玄德优礼『相待』，请问『保守』荆，襄之策。良曰：「荆襄『四面』
受敌之地，恐『不可』久守。可令『公子』刘琦于此养病，招谕旧人以守之，就表奏『公子』为荆州
『刺史』，以安『民心』；然后『南征』『武陵』，长沙，桂阳，『零陵』四郡，积收钱粮，以为『根本』。此久
远之计也。」

　　玄德『大喜』，遂问：「四郡当先取何郡？」良曰：「『湘江』之西，『零陵』『最近』，可先取之
。次取『武陵』。然后『湘江』之东取桂阳。长沙为后。」玄德遂用马良为从事，伊籍副之；请
『孔明』商议送刘琦回襄阳，替云长回荆州；便调兵取『零陵』，差张飞为先锋，赵云合后，孔
明，玄德为中军，人马一万五千；留云长守荆州；糜竺，刘封守『江陵』。

　　却说『零陵』『太守』刘度，闻玄德军马到来，乃与其子刘贤商议。贤曰：「父亲『放心』。他
虽有张飞，赵云之勇，我『本州』上那邢道荣，力敌万人，『可以』抵对。」刘度遂命刘贤与邢
道荣引兵万馀，离城『三十』里，依山靠『水下』寨。探马报说：「『孔明』自引一军到来。」道荣
便引军出战。两阵对圆，道荣出马，手使开山大斧，厉声高叫：「反贼安敢侵我『境界』！
」只见对阵中，一簇黄旗。门旗开处，『推出』一辆四轮车。车中『端坐』一人，头戴纶巾，身
披鹤氅，手执羽扇，用扇招邢道荣曰：「吾乃南阳诸葛『孔明』也。『曹操』引百万之众，被吾
略施小计，杀得片甲不回。汝等岂可与我对敌？我今来『招安』汝等，『何不』早降？」

　　道荣『大笑』曰：「『赤壁』鏖兵，乃周郎之谋也，干汝何事，敢来诳语！」轮大斧竟奔孔
明。『孔明』便回车，望阵中走，阵门复闭。道荣直冲杀过来，阵势急分两下而走。道荣遥
望『中央』一簇黄旗，料是『孔明』，乃只望黄旗而赶。抹过山脚，黄旗札住，『忽地』『中央』分开，
不见四轮车，只见一将挺矛跃马，大喝一声，直『取道』荣，乃张翼德也。道荣轮大斧来迎
，战不数合，气力『不加』，拨马便走。翼德随后赶来，喊声大震，两下『伏兵』齐出。道荣舍
死冲过，『前面』一员大将，拦住『去路』，大叫：「认得『常山』赵子龙否？」

　　道荣料敌不过，又无处『奔走』，『只得』下马请降。子龙缚来寨中见玄德，『孔明』。玄德喝
教斩首。『孔明』急止之，问道荣曰：「汝若与我捉了刘贤，便准你『投降』。」道荣连声愿往
。『孔明』曰：「你用何法捉他？」道荣曰：「军师若肯放某『回去』，某『自有』巧说。『今晚』军师
引兵『劫寨』，某为内应，『活捉』刘贤，献与军师。刘贤既擒，刘度自降矣。」玄德不信其言
。『孔明』曰：「邢将军非谬言也。」遂放道荣归。道荣得放回寨，将『前事』实诉刘贤。贤曰
：「如之『奈何』？」道荣曰：「可将计就计。『今夜』将兵伏于寨外。寨中虚立旗旛，待『孔明』
来『劫寨』，就而擒之。」

　　刘贤依计。当夜『二更』，『果然』有一彪军到寨口，『每人』各带草把，一齐『放火』。刘贤，道
荣两下杀来，『放火』军便退，刘贤，道荣，两军乘势追赶，赶了十几里，军皆不见。刘贤
，道荣大惊，急『回本』寨，只见『火光』未灭，寨中『突出』一将，乃张翼德也。刘贤『叫道』荣：「
『不可』入寨，却去劫『孔明』寨便了。」于是复回军。走不十里，赵云引一军刺斜里杀出，一
枪刺道荣于马下。刘贤急拨马『奔走』，背后张飞赶来，『活捉』过马，绑缚见『孔明』。贤告曰：
「邢道荣教某『如此』，实非本心也。」『孔明』令释其缚，，与衣穿了，赐酒压惊，教人送入
城说父『投降』；如其不降，『打破』『城池』，满门尽诛。

　　刘贤回『零陵』见父刘度，备述『孔明』之德，劝父『投降』。度从之，遂于城上竖『起降』旗，大
开城门，赍捧印绶出城，竟投玄德『大寨』纳降。『孔明』教刘度仍为『郡守』，其子刘贤赴荆州随
军办事。『零陵』一郡『居民』，尽皆喜悦。

　　玄德入城安抚己毕，赏劳三军，乃问众将曰：「『零陵』已取了，桂阳郡何了敢取？」
赵云应曰：「某愿往。」张飞奋然出曰：「飞亦愿往！」二『人相』争。『孔明』曰：「终是子
龙先应，只『教子』龙去。」张飞『不服』，定要『去取』。『孔明』教拈阄，拈着的便去。又是子军拈
着。张飞怒曰：

　　「我并『不要』『人相』帮，只独领三千军去，稳取『城池』。」赵云曰：「某也只领三千军去
。如『不得』城，愿受军令。」

　　『孔明』『大喜』，责写军令状，选三千『精兵』付赵云去。张飞『不服』，玄德喝退。

　　赵范拗不过，『只得』应允。陈应领三千人马出城迎敌，早望见赵云领军来到。陈应列
成阵势，飞马绰叉而出。赵云挺枪出马，责骂陈应曰：「吾主刘玄德，乃刘景升之弟。
今辅『公子』刘琦同领荆州，特来抚民。汝『何故』迎敌？」陈应骂曰：「『我等』只服曹『丞相』，岂
顺刘备！」赵云『大怒』，挺枪骤马，直取陈应，应撚叉来迎。两马『相交』，战到四五合，陈
应料敌不过，拨马便走。赵云追赶。陈应回顾赵云马来『相近』，用飞叉掷去，被赵云『接住』
，回掷陈应。应急躲过，云马早到，将陈应『活捉』过马，掷于『地下』，喝军士绑缚回寨。败
军『四散』『奔走』。云入寨叱陈应曰：「量汝安敢敌我！我今不杀汝，放汝『回去』；说与赵范，
早来『投降』。」

　　陈应谢罪，抱头鼠窜，『回到』城中，对赵范尽言其事。范曰：「我本欲降，汝强要战
，『以致』『如此』。」遂叱退陈应，赍捧印绶，引十数骑出城投『大寨』纳降。云出寨『迎接』，待以
宾礼，置酒共饮，纳了印绶。酒至数巡，范曰：「将军姓赵，某亦姓赵。五『百年』前，合
是『一家』。将军乃真定人，，某亦真定人，又是同乡。倘得不弃，结为『兄弟』，实为万幸。
」云『大喜』，各叙『年庚』。云与范『同年』。云长范四个月，范遂拜云为兄。二人同乡，『同年』，
又同姓，『十分』相得。至晚席散，范辞回城。

　　『次日』，范请云入城安民。云教军士休动，只带『五十』骑随入城中。『居民』执香伏道而接
。云安民毕，赵范邀请入衙饮宴。《酒至半酣》，范复邀云入后堂深处，洗盏更酌。云饮微
醉，范忽请一妇人，与云『把酒』。子龙见妇『人身』穿缟素，，有倾国倾城之色，乃问范曰：
「此『何人』也？」范曰：「『家嫂』樊氏也。」子龙改容敬之。樊氏把盏毕，范令就坐。云辞
谢。樊氏辞归后堂。云曰：「贤弟『何必』烦令嫂举杯耶？」范笑曰：「中间有个缘故，乞
兄勿阻。先兄弃世已三载，『家嫂』『寡居』，终非『了局』，弟常劝其『改嫁』。嫂曰：『若得三件事
兼全之人，『我方』嫁之：『第一』要『文武』双全，名闻『天下』；『第二』要『相貌』『堂堂』，威仪出众；第三
要与『家兄』同姓。』你道『天下』那得有这般凑巧的？今尊兄『堂堂』仪表，名震『四海』，又与『家兄』
同姓，正兮『家嫂』所言。若不嫌『家嫂』貌陋，愿备嫁资，与将军为妻，结累世之亲，『何如』？
」

　　云闻言『大怒』而起，厉声曰：「吾既与汝结为『兄弟』，汝嫂即吾嫂也，岂『可作』此乱人伦
之事乎！」赵范羞惭满面，答曰：「我『好意』『相待』，『如何』这般无礼！」遂目视『左右』，有相
害之意。云已觉，一『拳打』倒赵范，迳出府门，上马出城去了。

　　范急唤陈应，鲍隆商议。应曰：「这人发怒去了，只索与他厮杀。」范曰：「但恐
赢他『不得』。」鲍隆曰：「我两个诈降到他军中，『太守』却引兵来搦战，我二人就阵上擒之
。」陈应曰：「必须带些人马。」龙曰：「五百骑足矣。」

　　当夜二人引五百军迳投赵云寨来『投降』。云已心知其诈，遂教唤入。二将到帐下说：
「赵范欲用『美人』计赚将军，只等将军醉了，扶入后堂谋杀，将头去曹『丞相』处献功，『如此』
『不仁』。某二人见将军怒出，必连累于某，『因此』『投降』。」赵云佯喜，置酒与二人痛饮。二
『人大』醉，云乃缚于帐中，擒其『手下』人问之，果是诈降。云唤五百军人，各赐『酒食』，传令
曰：「『要害』我者，陈应，鲍龙也；不干众人之事。汝等听吾行计，皆有重赏。」众军拜
谢，将降将陈，鲍二人，当时斩了；却教五百军『引路』，云引一千军在后，连夜到桂阳城
下叫门。

　　城上听时，说陈，鲍二将军杀了赵云回军，请『太守』商议事务。城上将火『照看』，果是
『自家』军马。赵范『急忙』出城，云喝『左右』捉下遂入城安抚『百姓』。已定，飞报玄德。玄德与孔
明亲赴桂阳。云『迎接』入城，推赵范于阶下。『孔明』问之，范备言以嫂许嫁之事。『孔明』谓云
曰：「此亦『美事』，公『何如』此？」云曰：「赵范既与某结为『兄弟』，今若娶其嫂，『惹人』唾骂
，一也；其妇『再嫁』，使失大节，二也；赵范初降，其心难测，三也。『主公』新定江汉，枕
席未安，云安敢以一妇人而废『主公』之『大事』？」

　　玄德曰：「『今日』『大事』已定，与汝娶之，若何？」云曰：「『天下』『女子』『不少』，但恐名誉
不立，何患无『妻子』乎？」玄德曰：「子龙真『丈夫』也！」遂释赵范，仍令为桂阳『太守』，重
赏赵云。

　　张飞大叫曰：「偏子龙干得功，偏我是无用之人！只拨三千军与『我去』取『武陵』郡，活
捉『太守』金旋来献！」『孔明』『大喜』曰：「翼德要去『不妨』，但要依一件事。」『正是』：军师决胜
多奇策，将士争先立战功。『未知』『孔明』说出那一件事来，且看下文『分解』。

『第五』『十三』回：关云长义释黄汉升，孙仲谋大战张文远

　　却说『孔明』谓张飞曰：「『前者』子龙取桂阳郡时，责下军令状而去。『今日』翼德要取『武陵』
，必须也责下军令状，方可领兵去。」张飞遂立军令状，『欣然』领三千军，『星夜』投『武陵』界
上来。

　　金旋听得张飞引兵到，乃集将校整点『精兵』『器械』，出城迎敌。从事巩志谏曰：「刘玄
德乃大汉皇叔，仁义布于『天下』；『加之』张翼德骁勇『非常』。『不可』迎敌，『不如』纳降为上。」金
旋『大怒』曰：「汝欲与贼通连为内变取？」『喝令』『武士』『推出』斩之。众官皆告曰：「先斩『家人』
，于军『不利』。」

　　金旋乃喝退巩志，自率兵出。离城『二十』里，正迎张飞。飞挺矛立马，大喝金旋。旋
问部将：「谁敢出战？」众皆畏惧，莫敢『向前』。旋自骤马舞刀迎之。张飞大喝一声，浑
如巨雷。金旋『失色』，不敢交锋，拨马便走。飞引众军随后掩杀。金旋走至城边，城上乱
箭射下。旋惊视之，见巩志立于城上曰：「汝不顺天时，『自取』败亡，吾与『百姓』自降刘矣
。」

　　言未毕，一箭『射中』金旋面门，坠于马下。军士割头献张飞，巩志出城纳降。飞就令
巩志赍印绶，往桂阳见玄德；玄德『大喜』，遂令巩志代金旋之职。玄德亲至『武陵』安民毕，
驰书报云长，言翼德、子龙各得一郡。云长乃回书上请曰：「闻长沙『尚未』取，如兄长不
以弟为『不才』，教关某干这件功劳甚好。」

　　玄德『大喜』，遂令张飞『星夜』去替云长守荆州，令云长来取长沙。云长既至，入见玄德
、『孔明』。『孔明』曰：「子龙取桂阳，翼德取『武陵』，都是三千军去。今长沙『太守』韩玄，固不
足道，『只是』他有一员大将，乃南阳人，姓黄，名忠，字汉升；是刘表帐下中郎将，与刘
表之侄刘磐共守长沙，后事韩玄；虽『今年』近六旬，却有万夫不当之勇，『不可』轻敌。云长
去，必须多带军马。」

　　云长曰：「军师『何故』长别人锐气，灭『自己』威风？量一老卒，何足道哉！关某不须用
三千军，『只消』『本部』下五百『名校』刀手，决定斩黄忠、韩玄之首，来献『麾下』。」玄德苦挡。
云长『不依』，只领五百校刀手而去。『孔明』谓玄德曰：「云长轻敌黄忠，只恐『有失』，『主公』当
往接应。」玄德从之，随后引兵望长沙进发。

　　却说长沙『太守』韩玄，『平生』『性急』，轻于杀戮，众皆恶之。是时听知云长军到，便唤老
将黄忠商议。忠曰：「不须『主公』忧虑，凭某这口刀，这张弓，一千个来，一千个死！」
原来黄忠能开二石之弓，百发百中。

　　言未毕，阶下一人应声而出曰：「不须老将军出战，只就某手中定『活捉』关某。」韩
玄视之，乃管军『校尉』杨龄。韩玄『大喜』，遂令杨龄引军一千，飞奔出城。约行『五十』里，望
见尘头起处，云长军马早到。杨龄挺枪出马，立于阵前骂战。云长『大怒』，更不打话，飞
马舞刀，直取杨龄。龄挺枪来迎。不三合，云长手起刀落，砍杨龄于马下。追杀败兵，
『直至』城下。

　　韩玄闻之大惊，便教黄忠出马。玄自来城上观看。忠提刀纵马，引五百骑兵飞过吊
桥。云长见一老将出马，知是黄忠，把五百校刀手『一字』摆开，横刀立马而问曰：「来将
『莫非』黄忠否？」忠曰：「既知我名，焉敢犯我境！」云长曰：「特来取汝首级！」

　　言罢，两马交锋，战一百馀合，『不分』胜负。韩玄恐黄忠『有失』，鸣金收军。黄忠收军
入城。云长也退军，离城十里下寨，『心中』暗忖：「老将黄忠，名不虚传：斗一『百合』，全
无破绽。来日必用拖刀计，背砍赢之。」『次日』早饭毕，又来城下搦战。韩玄坐在城上，
教黄忠出马。忠引数百骑杀过吊桥，再与云长交马。又斗五『六十』合，胜负『不分』。两军齐
声『喝采』。

　　鼓声正急时，云长拨马便走。黄忠赶来。云长方欲用刀砍时，忽听得脑后一声响；
急回头看时，见黄忠被战马前失，掀【在地下】。云长急回马，双手举刀猛喝曰：「我且饶
你『性命』！快换马来厮杀！」黄忠急『提起』马蹄，飞『身上』马，奔入城中。玄惊问之，忠曰：
「此马久不上阵，故有此失。」玄曰：「汝箭百发百中，『何不』射之？」忠曰：「来日再
战，『必然』诈败，诱到吊桥边射之。」玄以『自己』所乘一匹青马与黄忠。忠拜谢而退，寻思
：「难得云长『如此』义气！他『不忍』杀害我，我又安忍射他？……若不射，又恐违了军令。
」是夜踌躇『未定』。

　　『次日』天晓，人报云长搦战。忠领兵出城。云长两日战黄忠『不下』，『十分』『焦躁』，抖擞威
风，与忠交马。战『不到』『三十』馀合，忠诈败，云长赶来。忠『想起』『昨日』不杀之恩，『不忍』便射
，带住刀，把弓虚拽弦响。云长急闪，却不见箭。云长又赶，忠又虚拽。云长急闪，又
无箭，只道黄忠不会射，『放心』赶来。将近吊桥，黄忠在桥上搭箭开弓，弦响箭到，正射
在云长盔缨根上。『前面』军齐声喊起。云长吃了一惊，带箭回寨，『方知』黄忠有百步穿杨之
能，『今日』只射盔缨，『正是』报『昨日』不杀之恩也。

　　云长领兵而退。黄忠『回到』城中来见韩玄，玄便喝『左右』捉下黄忠。忠叫曰：「无罪！
」玄『大怒』曰：「我看了三日，汝敢欺我！汝『前日』『不力』战，必有『私心』。『昨日』马失，他不杀
汝，必有关通。『今日』两番虚拽『弓弦』，第三箭却正射他盔缨，『如何』『不是』外通内连？若不斩
汝，必为后患！」『喝令』【刀斧手】『推出』城门外斩之。众将欲告，玄曰：「但告免黄忠者，便
是同罪！」刚推到门外，恰欲举刀，『忽然』一将挥刀杀入，『砍死』刀手，救起黄忠，大叫曰
：「黄汉升乃长沙之『保障』，今杀汉升，是杀长沙『百姓』也！韩玄残暴『不仁』，轻贤慢士，当
众共殛之！愿随我者便来！」

　　众视其人，面如重枣，目若朗星，乃义阳人魏延也；自襄阳赶刘玄德不着，来投韩
玄；玄怪其『傲慢』少礼，不肯『重用』，故屈沈于此。当日救了黄忠，教『百姓』同杀韩玄，袒臂
一呼，相从者数百馀人。黄忠拦当『不住』。魏延直杀上城头，一刀砍韩玄为两段，提头上
马，引『百姓』出城，投拜云长。云长『大喜』，遂入城安抚已毕，请黄忠相见。忠托病不出。
云长『即使』人去请玄德、『孔明』。

　　却说玄德自云长来取长沙，与『孔明』随后『催促』人马接应。正行间，青旗倒卷，一鸦自
北南飞，连叫三声而去。玄德曰：「此应何祸福？」『孔明』就在马上袖占一课曰：「长沙
郡已得，又主得大将。午时后定见分晓。」

　　少顷，见一小校飞报前来，说：「关将军已得长沙郡，降将黄忠、魏延。端等『主公』
到彼。」玄德『大喜』，遂入长沙。云长『接入』厅上，具言黄忠之事，玄德乃亲往黄忠家相请
，忠方出降，求葬韩玄尸首于长沙之东。后人有诗赞黄忠曰：

　　将军气概与天参，白发犹然困汉南。至死『甘心』无怨望，临『降低』首尚怀惭。宝刀灿雪
彰『神勇』，铁骑临风忆战酣。『千古』『高名』应不泯，长随孤月照『湘潭』。

　　玄德待黄忠甚厚。云长引魏延来见，『孔明』『喝令』【刀斧手】『推出』斩之。玄德惊问『孔明』曰：
「魏延乃有功无罪之人，军师『何故』欲杀之？」『孔明』曰：「食其禄而杀其主，是不忠也；
居其土而献其地，是不义也。吾观魏延脑后有『反骨』，久后必反，故先斩之，以绝祸根。
」玄德曰：「若杀此人，恐降者『人人』自危；望军师恕之。」『孔明』指魏延曰：「吾今饶汝
『性命』。汝可尽忠报主，勿生异心，若生异心，我『好歹』取汝首级。」

　　魏延喏喏连声而退。黄忠荐刘表侄刘磐，——现在攸县闲居。——玄德『取回』，教掌
长沙郡。四郡己平，玄『德班』师回荆州，改油『江口』为『公安』。『自此』钱粮广盛，贤士归之；将
军马『四散』屯于『隘口』。

　　却说『周瑜』自回柴桑养病，令甘宁守巴陵郡，令凌统守汉阳郡。二处『分布』战船，听候
调遣。程普引其馀将士『投合』淝县来，原来孙权自从『赤壁』鏖兵之后，久在合淝，与曹兵交
锋，『大小』十馀战，未决胜负，不敢逼城下寨，离城『五十』里屯兵。闻程普兵到，孙权『大喜』
，亲自出营劳军。人报鲁子敬先至，权乃下马立待之，肃『急忙』滚鞍下马施礼。众将见权
『如此』待肃，皆大惊异。权请肃上马，并辔而行，密谓曰：「孤下马『相迎』，足显公否？」
肃曰：「未也。」权曰：「然则『如何』而后为显耶？」肃曰：「愿明公『威德』加于『四海』，总
括『九州』，克成帝业，使肃名书『竹帛』，始为显矣。」

　　权抚掌『大笑』，同至帐中，大设饮宴，犒劳鏖战将士，商议破合淝之策。忽报张辽差
人来下战书。权拆书观毕，『大怒』曰：「张辽欺吾太甚！汝闻程普军来，『故意』使人搦战！
来日吾『不用』新军赴敌，看我大战一场！」传令当夜『五更』，三军出寨，望合淝进发。辰时
『左右』，军马行至『半途』，曹兵己到，两边布成阵势。孙权金盔金甲，『披挂』出马；左宋谦、
右贾华，二将使方天画戟，两边护卫。『三通』鼓罢，曹军阵中，门旗两开，三员将全装贯
带，立于阵前：『中央』张辽，左边李典，右边乐进。张辽纵马当先，专搦孙权决战。权绰
枪欲自战，阵门中一将挺枪骤马早出，乃『太史』慈也。张辽挥刀来迎，两将战有七『八十』合
，『不分』胜负。曹阵上李典谓乐进曰：「对面金盔者，孙权也。若捉得孙权，足可与『八十』
三万大军报雠。」

　　说犹『未了』，乐进一骑马，『一口』刀，从刺斜里迳取孙权，『如一』道电光，飞至『面前』，手
起刀落。宋谦、贾华，急将画戟遮架，刀到处，两枝戟齐断，只将戟干望马头上打。乐
进回马，宋谦绰军士手中枪赶来。李典搭上箭，望宋谦心窝里便射，应弦落马。『太史』慈
见背后『有人』坠马，弃却张辽，望本阵便回。张辽乘势掩杀过来，吴兵大乱，『四散』『奔走』。
张辽望见孙权，骤马赶来。『看看』赶上，刺斜里撞出一军，为首大将，乃程普也；截杀一
阵，救了孙权。张辽收军自『回合』淝。

　　程普保孙权归『大寨』，败军陆续回营。孙权因见折了宋谦，放声『大哭』。长史张纮曰：
「『主公』恃盛壮之气，轻视大敌，三军之众，『莫不』『寒心』。『即使』斩将『搴旗』，威振疆场，亦偏
将之任，非『主公』所宜也。愿抑贲育之勇，怀王霸之计。且『今日』宋谦死于锋镝『之下』，皆主
公轻敌之故。今后切宜『保重』。」权曰：「是孤之过也。从今当改之。」

　　少顷，『太史』慈入帐，言：「某『手下』有一人，姓戈，名定，与张辽『手下』养马后槽是弟
兄。后槽被责怀怨，『今晚』使人报来，举火为号，刺杀张辽，以报宋谦之雠，某请引兵为
外应。」权曰：「戈定『何在』？」『太史』慈曰：「已『混入』合淝城中去了。某愿乞五千兵去。
」诸葛瑾曰：「张辽多谋，恐有准备，『不可』『造次』。」『太史』慈坚执要行，权因伤感宋谦之
死，『急要』报雠，遂令『太史』慈引兵五千，去为外应。

　　却说戈定乃『太史』慈乡人。当日杂在军中，随入合淝城，寻见养马后槽，两个商议。
戈定曰：「我已使人报『太史』慈将军去了。『今夜』必来接应，你『如何』用事？」后槽曰：「此
间离军中较远，夜间急『不能』进，只就草堆上放起一把火，你去『前面』叫反，城中兵乱，就
里刺杀张辽，馀军自走也。」戈定曰：「此计大妙！」

　　是夜张辽得胜回城，赏劳三军，传令不许『解甲』宿睡。『左右』曰：「『今日』全胜，吴兵远
遁，将军『何不』卸甲『安息』？」辽曰：「非也，为将之道，勿以胜为喜，勿以败为忧。倘吴
兵度我无备，乘虚攻击，『何以』应之？『今夜』防备，当比『每夜』『更加』谨慎。」

　　说犹『未了』，后寨火起，一片声叫反，报者如麻。张辽出帐上马，唤亲从将校数十人
，当道而立。『左右』曰：「喊声甚急，可往观之。」辽曰：「岂有一城皆反者？此是『造反』
之人，故惊军士耳。如乱者先斩！」

　　『不移』时，李典擒戈定并后槽至。辽询得其情。立斩于马前。只听得城门外鸣锣击鼓
，喊声大震。辽曰：「此是吴兵外应，『可就』计破之。」便『令人』于城门内放起一把火，众
皆叫反，大开城门，『放下』吊桥。

　　『太史』慈见城门大开，只道内变，挺枪纵马先入。城上一声﹝左石中马右交﹞，乱箭
射下，『太史』慈急退，身中数箭。背后李典、乐进杀出。吴兵折其『大半』，乘势直赶到寨前
。陆逊、董袭杀出，救了『太史』慈，曹兵自回。孙权见『太史』慈身带重伤，『愈加』伤感。张昭
请权罢兵。权从之，遂『收兵』下船，回南徐、润州。『比及』屯住军马，『太史』慈『病重』。权使张
昭等问安，『太史』慈大叫曰：「【大丈夫】生于乱世，当带三尺剑立不世之功；今所志『未遂』，
『奈何』死乎！」言讫而亡，年『四十』一岁。后人有诗赞曰：

　　『矢志』全忠孝，东箂，『太史』慈。『姓名』昭远塞，弓马震雄师。『北海』酬恩日，神亭酣战时
。临终言壮志，『千古』共嗟咨。

　　孙权闻慈死，伤悼『不已』，命厚葬于南徐，北固『山下』，养其子『太史』享于府中。

　　却说玄德在荆州整顿军马，闻孙权，合淝兵败，已回南徐，与『孔明』商议。『孔明』曰：
「亮夜观『星象』，见『西北』有星坠地，必应折一『皇族』。」

　　正言间，忽报『公子』刘琦病亡。玄德闻之，『痛哭』『不已』。『孔明』劝曰：「『生死』分定，『主公』
勿忧，恐伤贵体，且理『大事』。可急差人到彼守御『城池』，并『料理』葬事。」玄德曰：「谁可
去？」『孔明』曰：「非云长『不可』。」即时便教云长前去襄阳『保守』。玄德曰：「『今日』刘琦已
死，东吴必来讨荆州，『如何』对答？」『孔明』曰：「若『有人』来，亮『自有』言对答。」过了『半月』
，人报东吴，鲁肃等来吊丧。『正是』：先将计策『安排』定，只等东吴『使命』来。『未知』『孔明』『如何』
对答，且看下文『分解』。

『第五』『十四』回：吴国太『佛寺』看『新郎』，刘皇叔『洞房』续『佳偶』

　　却说『孔明』闻鲁肃到，与玄德出城『迎接』，『接到』公廨，相见毕。肃曰：「『主公』闻令侄弃
世，特具薄礼，遣某前来致祭。周『都督』『再三』『致意』刘皇叔、诸葛『先生』。」玄德，『孔明』，起
身称谢，收了礼物，置酒『相待』。肃曰：「『前者』皇叔有言：『『公子』『不在』，即还荆州。』今
『公子』已『去世』，『必然』见还。不识几时『可以』『交割』？」玄德曰：「公且饮酒，有一个商议。」

　　肃强饮数杯，又开言相问。玄德『未及』『回答』，『孔明』变色曰：「子敬『好不』通理！直须待
人问口！『自我』高『皇帝』斩蛇起义，开基立业，传至于今；『不幸』『奸雄』并起，各据『一方』，少不
得『天道』好还，复归正统。我『主人』乃『中山』靖王之后，孝景『皇帝』玄孙，今『皇上』之叔，岂『不可』
分茅裂土？况刘景升乃我主之兄也，弟承兄业，有『何不』顺？汝主乃钱塘小吏之子，素无
『功德』于『朝廷』；今倚势力，占据六郡『八十』一州，尚自贪心『不足』，而欲并吞汉土。刘氏『天下』
，我主姓刘倒无分，汝主姓孙反要强争。且『赤壁』之战，我主多负勤劳，众将并皆『用命』，
岂独是汝东吴之力？『若非』我借东南风，周郎安能展半筹之功？『江南』一破，休说二乔置于
铜雀宫，虽公等『家小』，亦『不能』保。适来我『主人』不即答应者，以子敬乃『高明』之士，不待细
说。公『何不』察之甚也！」

　　一席话，说得鲁子敬缄口无言；『半晌』乃曰：「『孔明』之言，怕不『有理』；争奈鲁肃『身上』
甚是『不便』。」『孔明』曰：「有『何不』便处？」肃曰：「『昔日』皇叔当阳受难时，是肃引『孔明』渡
江，见我『主公』；后来『周公』瑾要兴兵取荆州，又是肃挡住；至说待『公子』『去世』还荆州，又是
肃担承；今却不应『前言』，教鲁肃『如何』『回复』？我主与『周公』瑾『必然』见罪。肃死不恨，只恐惹
恼东吴，兴动『干戈』，皇叔亦『不能』安坐荆州，空为耻笑耳。」

　　『孔明』曰：「『曹操』统百万之众，动以『天子』为名，吾亦不以为意！岂惧周郎一小儿乎！
若恐『先生』面上『不好』看，我劝『主人』立纸文书，暂借荆州为本；待我主别图得『城池』之时，便
『交付』还东吴。此论『如何』？」肃曰：「『孔明』待夺得何处，还我东吴？」『孔明』曰：「『中原』急
『未可』图；西川，刘璋暗弱，我主将图之。若图得西川，那时便还。」

　　肃无奈，『只得』听从。玄德亲笔写『成文』书一纸，押了字。『保人』诸葛『孔明』也押了字。孔
明曰：「亮是皇叔这里人，难道『自家』『作保』？观子敬『先生』也押个字，回见吴侯『也好』看。」
肃曰：「某知皇叔乃仁义之人，必不相负。」遂押了『文字』，收了文书。宴罢辞回。玄德
与『孔明』，送到船边。『孔明』嘱曰：「子敬回见吴侯，『善言』伸意，休生忘想。若『不准』我文书
，我翻了『面皮』，连『八十』一州都夺了。今『只要』两家和气，休教曹贼笑话。」

　　肃作别下船而回，先到柴桑郡见『周瑜』。瑜问曰：「子敬讨荆州『如何』？」肃曰：「有
文书『在此』。」呈与『周瑜』。瑜顿足曰：「子敬中诸葛之谋也！名为借地，实是混赖。他说
取了西川便还，知他几时取西川？『假如』十年『不得』西川，十年不还？等这文书，『如何』『中用』
，你却与他做保！他若不还时，必须连累『足下』。倘『主公』见罪，『奈何』？」

　　肃闻言，呆了『半晌』，曰：「想玄德不负我。」瑜曰：「子敬乃诚实人也。刘备枭雄
之辈，诸葛亮『奸猾』之徒，恐不似『先生』『心地』。」肃曰：「若此，如之『奈何』？」瑜曰：「子
敬是我『恩人』，想『昔日』指囷相赠之情，『如何』不救你？你且宽心住数日，待『江北』探细的回，
别有区处。」鲁肃局蹐『不安』。

　　过了数日，细作回报：「荆州城中扬起布旛做『好事』，『城外』别建新坟，军士各挂孝。
」瑜惊问曰：「没了甚人？」细作曰：「刘玄德没了甘『夫人』，『即日』『安排』殡葬。」瑜谓鲁
肃曰：「吾计成矣。使刘备『束手』就缚，荆州『反掌』可得！」肃曰：「计将安出？」瑜曰：
「刘备丧妻，必将续娶。『主公』有一妹，极其刚勇，侍婢数百，居常带刀，房中军器摆列
遍满，虽『男子』『不及』。我今上书『主公』，教人去荆州为媒，说刘备来入赘。赚到南徐，『妻子』
『不能』勾得，幽囚在狱中，却使人去讨荆州换刘备。等他『交割』了荆州『城池』，我别有『主意』。
放子敬『身上』，须无事也。」

　　鲁肃拜谢。『周瑜』写了书呈，选『快船』送鲁肃投南徐见孙权，先说借荆州一事，呈『上文』
书。权曰：「你却『如此』糊涂！这样文书，要他何用？」肃曰：「周『都督』有书呈『在此』，说
用此计，可得荆州。」

　　权看毕，点头『暗喜』，寻思：「谁人可去？」『猛然』省曰：「非吕范『不可』。」遂召吕范
至，谓曰：「近闻刘玄德丧妇。吾有一妹，欲招赘玄德为婿，永结姻亲，『同心』破曹，以
扶汉室。非子衡『不可』为媒，望即往荆州『一言』。」范领命，『即日』『收拾』船只，带数个从人，
望荆州来。

　　却说玄德自没甘『夫人』，画夜烦恼。一日，正与『孔明』闲叙，人报东吴差吕范到来。孔
明笑曰：「此乃『周瑜』之计，必为荆州之故。亮只在屏风后潜听。但有甚说话，『主公』都应
承了。留来人在馆驿中『安歇』，别作商议。」

　　玄德教请吕范入，礼毕『坐定』。茶罢，玄德问曰：「子衡来必『有所』谕？」范曰：「范
近闻皇叔失偶，有一门好亲，故不『避嫌』，特来作媒。『未知』『尊意』若何？」玄德曰：「『中年』
丧妻，大『不幸』也。『骨肉』未寒，安忍便议亲？」范曰：「人若无妻，如屋无梁，岂可中道
而废人伦？吾主吴侯有一妹，美而贤，堪奉箕帚。若两家共结秦晋之好，则曹贼不敢正
视东南也。『此事』家国两便，请皇叔勿疑。但我国太吴『夫人』甚爱『幼女』，不肯远嫁，必求皇
叔到东吴就婚。」玄德曰：「『此事』吴侯知否？」范曰：「不先禀吴侯，『如何』敢『造次』来说
？」玄德曰：「吾年已『半百』，鬓发『斑白』。吴侯之妹，正当妙龄，恐非『配偶』。」范曰：「
吴侯之妹，身虽『女子』，志胜男儿。『常言』：『『若非』『天下』『英雄』，吾不事之。』今皇叔名闻四
海，正所谓『淑女』配『君子』，岂以年齿『上下』相嫌乎？」玄德曰：「公且少留，来日回报。」

　　『是日』设宴『相待』，留于馆舍。至晚与『孔明』商议。『孔明』曰：「来意，亮『已知』道了。适间
卜易得一《大吉大利》之兆。『主公』便可应允。先教孙干和吕范回见吴侯。面许已定，择日便
去就亲。」玄德曰：「『周瑜』定计欲害刘备，岂『可以』身轻入危险之地？」『孔明』『大笑』曰：「
『周瑜』虽能用计，岂能出诸葛亮之料乎！略用小谋，使『周瑜』半筹不展；吴侯之妹，又属主
公；荆州万无一失。」

　　玄德怀疑未决。『孔明』竟教孙干往『江南』说合亲事。孙干领了言语，与吕范同到『江南』，
来见孙权。权曰「吾愿将『小妹』招赘玄德，并无异心。」孙干拜谢，回荆州见玄德，言吴
侯专候『主公』去结亲。玄德怀疑不敢往。『孔明』曰：「吾已『定下』三条计策，非子龙『不可』行也
。」遂唤赵云『近前』，『附耳』言曰：「汝保『主公』入吴，当领此三个锦囊。囊中有三条妙计，
『依次』而行。」即将三个锦囊，与云贴肉『收藏』。『孔明』先使人往东吴纳了聘，『一切』完备。

　　时『建安』『十四』年冬『十月』。玄德与赵云，孙干取『快船』十只，随行五百馀人，离了荆州，
『前往』南徐进发。荆州之事，皆听『孔明』裁处。玄德『心中』怏怏『不安』。到南徐，适船已傍岸。
云曰：「军师『分付』三条妙计，『依次』而行。今已而此，当先开『第一』个锦囊来看。」

　　于是开囊看了计策，便唤五百随行军士，『一一』『分付』『如此』『如此』。众军领命而去，又教
玄德先往见乔国老。那乔国老乃二乔之父，居于南徐。玄德牵羊担酒，先往拜见，说吕
范为媒，娶『夫人』之事。随行五百军士，都披红挂䌽，入南郡买办『物件』，传说玄德入赘东
吴，城『中人』尽知其事。孙权知玄德已到，教吕范『相待』，且就馆舍『安歇』。

　　却说乔国老既见玄德，使入见吴国太贺喜。国太曰：「有何『喜事』？」乔国老曰：「
令爱已许刘玄德为『夫人』，今玄德已到，『何故』相瞒？」国太惊曰：「老身『不知』『此事』！」便
使人请吴侯问虚实，『一面』先使人于城中探听。人皆回报：「果有『此事』。『女婿』已在馆驿安
歇。五百随行军都在城中买猪羊过『果品』，准备成亲。『做媒』的『女家』是吕范，『男家』是孙干，
俱在馆驿中『相待』。」国太吃了一惊。

　　少顷，孙权入后堂见母亲。国太捶胸『大哭』。权曰：「母亲『何故』烦恼？」国太曰：「
你直『如此』将我看承得如无物！我『姐姐』临危之时，『分付』你甚麽话来？」孙权失惊曰：「母
亲有话明说，『何苦』『如此』？」国太曰：「男大须婚，女大须嫁，『古今』『常理』。我为你母亲，
事当禀命于我。你招刘玄德为婿，『如何』瞒我？女儿须是我的！」

　　权吃了一惊，问曰：「那里得这话来？」国太曰：「若『要不』知，『除非』莫为。满城百
姓，那一个『不知』？你倒瞒我！」乔国老曰：「『老夫』『已知』多日了，今特来贺喜。」权曰：
「非也。此是『周瑜』之计。因要取荆州，故将此为名，赚刘备来『拘囚』『在此』，要他把荆州来
换；若其不从，先斩刘备。此是计策，非实意也。」

　　国太『大怒』，骂『周瑜』曰：「汝做六郡『八十』一州『大都』督，直恁无条计策『去取』荆州，却将
我女儿为名，使『美人』计！杀了刘备，我女『便是』望门寡，将来再『怎的』说亲？须误了我女儿
『一世』！你们好『做作』！」乔国老曰：「若用此计，便得荆州，也被『天下』耻笑。『此事』『如何』行
得！」

　　说得孙权『默然』无语。国太『不住』口的骂『周瑜』。乔国老劝曰：「事已『如此』，刘皇叔乃汉
室宗亲，『不如』真个招他为婿，『免得』出丑。」权曰：「年纪怕不相当。」国老曰：「刘皇
叔乃当世豪杰，若招得这个『女婿』，也不辱了令妹。」国太曰：「我『不曾』认得刘皇叔，明
日约在甘露寺相见。如不中我意，任从你们『行事』；若中我的意，我自把女儿嫁他。」

　　孙权乃大孝之人，见母亲『如此』言语，随即应承，『出外』唤吕范，『分付』来日甘露寺『方丈』
设宴，国太要见刘备。吕范曰：「『何不』令贾华部领三百【刀斧手】，伏于两廊？若国太不喜
时，一声号举，两边齐出，将他拿下。」权遂唤贾华『分付』先准备，只看国太举动。

　　却说乔国老辞吴国太归，使人去报玄德，言来日吴侯，国太亲『自要』见，『好生』『在意』。
玄德与孙干，赵云商议。云曰：「来日此会，多凶少吉，云自引五百军保护。」

　　『次日』，吴国太，乔国老先在甘露寺『方丈』『坐定』。孙权引一班谋士，随后都到，却教吕
范来馆驿中请玄德。玄德内披细铠，外穿锦袍，从人背剑紧随，上马投甘露寺来。赵云
全装贯带，引五百军随行。来到寺前下马，先见孙权。权观玄德仪表『非凡』，『心中』有畏惧
之意。

　　二人叙礼毕，遂入『方丈』见国太。国太见了玄德，『大喜』，谓乔国老曰：「真吾婿也！
」国老曰：「玄德有龙凤之姿，天日之表；更兼『仁德』布于『天下』；国太得此佳婿，真可庆
也。」玄德拜谢，共宴于『方丈』『之中』。

　　『少刻』，子龙带剑而入，立于玄德之侧。国太问曰：「此是『何人』？」玄德答曰：「常
山赵子龙也。」国太曰：「『莫非』当阳长阪抱『阿斗』者乎？」玄德曰：「然。」国太曰：「
真将军也！」遂赐以酒。赵云谓玄德曰：「却才某于廊下巡视，见房内有【刀斧手】『埋伏』，
必无『好意』。可『告知』国太。」玄德乃跪于国太席前，泣而告曰：「若杀刘备，『就此』请诛。
」国太曰：「《何出此言》？」玄德曰：「廊下暗伏【刀斧手】，非杀备而何？」

　　国太『大怒』，责骂孙权：「『今日』玄德既为我婿，即我之儿女也。『何故』伏刀斧伏刀手于
廊下？」权推『不知』，唤吕范问之。范推贾华。国太唤贾华责骂，华『默然』无言。国太『喝令』
斩之。玄德告曰：「若斩大将，于亲『不利』。备难久居『膝下』矣。」乔国老也相劝。国太方
叱退贾华。【刀斧手】皆抱头鼠窜而去。玄德『更衣』出殿前，见庭下有一石块。玄德拔从者所
佩之剑，『仰天』祝曰：「若刘备得『返回』荆州，成王霸之业，一剑挥石为两段。如死于『此地』
，剑剁石不开。」言讫，手起剑落，『火光』迸溅，砍石为两段。

　　孙权在后面看见，问曰：「玄德公『如何』恨此石？」玄德曰：「备年近五旬，『不能』为
国家剿除贼党，心常自恨。今蒙国太招为『女婿』，此『平生』之际遇也。恰才问天买卦，如破
曹兴汉，砍断此石。今『果然』『如此』。」权暗思：「刘备『莫非』用此言瞒我？」亦掣剑谓玄德
曰：「吾亦问天买卦。若破得曹贼，亦断此石。」却『暗暗』祝告曰：「若再『取得』荆州，与
旺东吴，砍石为两半！」手起剑落，『巨石』亦开。『至今』有『十字』纹痕石『尚存』。后人观此胜迹
，作诗赞曰：宝剑落时山石断，金环响处『火光』生。两朝旺气皆天数，从此『干坤』『鼎足』成。

　　二人弃剑，相携『入席』。又饮数巡，孙干目视玄德。玄德辞曰：「备不胜『酒力』，『告退』
。」孙权送出寺前，二人并立，观『江山』之景。玄德曰：「此乃《天下第一》『江山』也！」『至今』
甘露寺碑上云：「《天下第一》『江山』」。后人有诗赞曰：　　『江山』雨霁拥青螺，『境界』无忧乐
『最多』。『昔日』『英雄』凝目处，岩崖依旧抵风波。

　　二人共览之次，江风浩荡，洪波滚雪，白浪掀天。忽见波上叶小舟，行于『江面』上，
如行平也。玄德叹曰：「『南人驾船，北人乘马』，信有之也。」孙权闻言自思曰：「
刘备此言，戏我不惯乘马耳。」乃令『左右』牵过马来，飞『身上』马，驰骤『下山』，复加鞭上岭
，笑谓玄德曰：「南人『不能』乘马乎？」玄德闻言，撩衣一跃，跃上马背，飞走『下山』，复
驰骋而上。二人立马于『山坡』『之上』，扬鞭『大笑』。『至今』此处名为「驻马坡」。后人有诗曰：
　　驰骤龙驹气概多，二人并辔望『山河』。东吴，西蜀成王霸，『千古』犹存驻马坡。

　　当日二人并辔而回。南徐之民，无不称贺。玄德自回馆驿，与孙干商议。干曰：「
『主公』『只是』『哀求』乔国老，早早毕姻，免生别事。」『次日』，玄德复至乔国老宅前下马。国老
『接入』，礼毕，茶罢，玄德告曰：「江左之人，多有『要害』刘备者，恐『不能』久居。」国老曰
：「玄德宽心：吾为『公告』国太，令作护持。

　　玄德拜谢自回。乔国老入见国太，言玄德恐『有人』谋害，急『急要』回。国太『大怒』曰：「
我的『女婿』，谁敢害他！」即时便教搬入书院暂住，择日毕姻。玄德自入告国太曰：「只
恐赵云『在外』『不便』，军士无人约束。」国太教尽搬入府中『安歇』，休留在馆驿中，『免得』『生事』
。

　　玄德『大喜』。数日之内，大排筵会，孙『夫人』与玄德结亲。至晚客散，两行红炬，『接引』
玄德入房。灯光『之下』，但见枪刀簇满；侍婢皆佩剑悬刀，立于两旁。諕得玄德魂不附体
。『正是』：惊看『侍女』横刀立，疑是东吴设『伏兵』。毕竟是何缘故，且看下文『分解』。

『第五』『十五』回：玄德智激孙『夫人』，『孔明』二气『周公』瑾

　　却说玄德见孙『夫人』房中两边枪刀森列，侍婢皆佩剑，不觉『失色』。【管家婆】进曰：「贵
人休得惊惧。『夫人』『自幼』好观武事，居常令侍婢击剑为乐，故尔『如此』。」玄德曰：「非夫
人所观之事，吾甚『心寒』，可命暂去。」【管家婆】禀复孙『夫人』曰：「房中摆『列兵』器，娇客不
安，今可去之。」孙『夫人』笑曰：「厮杀『半生』，尚惧『兵器』乎？」命尽撤去，令侍婢解剑伏
侍。当夜玄德与孙『夫人』成亲，两情欢洽。玄德又将金帛散给侍婢，以买其心，先教孙干
回荆州报喜。『自此』连日饮酒。国太『十分』爱敬。

　　却说孙权差人来柴桑郡报『周瑜』说：「我母亲『力主』，己将吾妹嫁刘备。『不想』《弄假成真》
。『此事』还复『如何』？」瑜闻大惊，行坐『不安』，乃思一计，修密书付来人持回见孙权。权拆
书视之。书略曰：

　　「瑜所谋之事，『不想』反复『如此』。『既已』《弄假成真》，又当『就此』用计。刘备以枭雄之姿，
有关、张、赵云之将，更兼诸葛用谋，必非久屈人下者。『愚意』『莫如』软困之于吴中，盛为
筑宫室，以丧其『心志』；多送『美色』玩好，以娱其『耳目』；使分开关、张之情，隔远诸葛之契
，各置『一方』，然后以兵击之，『大事』可定矣。今若纵之，恐蛟龙得云雨，终非【池中物】也。
愿明公『熟思』之。」

　　孙权看毕，以书示张昭。昭曰：「公瑾之谋，正合『愚意』。刘备『起身』『微末』，『奔走』『天下』
。未尝『享受』富贵。今若以华堂大厦，『子女』金帛，令彼『享用』，『自然』疏远『孔明』、关、张等。
使彼各生怨望，然后荆州可图也。『主公』可依公瑾之计『火速』行之。」

　　权『大喜』，『即日』『修整』东府，广栽『花木』，盛设器用，请玄德与妹『居住』；又增女乐数十馀
人，并『金玉』锦绮玩好之物。国太只道孙权『好意』，喜不自胜。玄德『果然』被声色所迷，全不
想回荆州。

　　却说赵云与五百军在东府前住，终日无事，只去『城外』『射箭』走马。『看看』年终，云『猛省』
：「『孔明』『分付』三个锦囊与我，教我一到南徐，开『第一』个；住到年终，开『第二』个；临到危
急无路之时，开第三个。于内有神出鬼没之计，可保『主公』『回家』。此时岁已将终，『主公』贪
恋『女色』，并不见面，『何不』拆开『第二』个锦囊，看计而行？」遂拆开视之。原来『如此』神策。
『即日』径到府堂，要见玄德。

　　侍婢报曰：「赵子龙有紧『急事』来报贵人。」玄德唤入问之。云佯作失惊之状曰：「
『主公』深居画堂，『不想』荆州耶？」玄德曰：「有甚事『如此』惊怪？」云曰：「『今早』『孔明』使人
来报，说『曹操』要报『赤壁』鏖兵之恨，起『精兵』『五十』万，杀到荆州，甚是『危急』，请『主公』便回。
」玄德曰：「必须与『夫人』商议。」云曰：「若和『夫人』商议，必不肯放『主公』回。『不如』休说
，『今晚』便好『起程』。迟则误事。」玄德曰：「你且暂退，我『自有』『道理』。」

　　云『故意』『催逼』数番而出。玄德入见孙『夫人』，『暗暗』垂泪。孙『夫人』曰：「『夫君』『何故』烦恼？
」玄德曰：「念备『一身』飘荡异乡，生『不能』『侍奉』二亲，又『不能』『祭祀』宗祖，乃大逆『不孝』也。
今岁旦在迩，使备悒怏『不已』。」孙『夫人』曰：「你休瞒我。我已听『知了』也。方才赵子龙报
说荆州『危急』，你欲还乡，故推此意。」玄德跪而告曰：「『夫人』既知，备安敢相瞒？备欲
不去，使荆州『有失』，被『天下』人耻笑；欲去又舍『不得』『夫人』：『因此』烦恼。」『夫人』曰：「妾已
事君，任君所之，妾当相随。」玄德曰：「『夫人』之心，虽则『如此』，争奈国太与吴侯安肯
容『夫人』去？『夫人』若可怜刘备，暂时辞别。」言毕，泪如雨下。孙『夫人』劝曰：「『夫君』休得
烦恼。妾当苦告母亲，必放妾与君同去。」玄德曰：「纵然国太肯时，吴侯『必然』阻挡。
」孙『夫人』沈吟『良久』，乃曰：「妾与君『正旦』拜贺时，推称江边『祭祖』，不告而去，若何？」
玄德又跪而谢曰：「若『如此』，『生死』难忘。『切勿』『漏泄』。」

　　两个商议已定。玄德密唤赵云『分付』：「『正旦』日，你先引军士出城，于官道『等候』。吾
推『祭祖』，与『夫人』同走。」云领诺。『建安』『十五』年春『正月』『元旦』，吴侯大会『文武』于堂上。玄德
与孙『夫人』入拜国太。孙『夫人』曰：「夫主想『父母』宗祖坟墓，俱在涿郡，昼夜伤感『不已』。今
日欲往江边，望北遥祭，须告母亲『得知』。」国太曰：「此『孝道』也，岂有不从？汝虽不识
舅姑，可同汝夫前去『祭拜』，亦见为妇之礼。」孙『夫人』同玄德拜谢而出。

　　此时只瞒着孙权。『夫人』乘车，止带随身一应细。玄德上马，引数骑跟随出城，与赵
云相会。五百军士前遮后拥，离了南徐，趱程而行。当日孙权大醉，『左右』近侍扶入后堂
，『文武』皆散。『比及』众官探得玄德夫妇『逃遁』之时，『天色』已晚。要报孙权，权醉不醒。『及至』
睡觉，已是『五更』。

　　『次日』，孙权闻知走了玄德，急唤『文武』商议。张昭曰：「『今日』走了此人。『早晚』必生祸
乱。可急追之。」孙权令陈武、潘璋选五百『精兵』，无分昼夜，务要赶上拿回。二将领命
去了。孙权深恨玄德，将案上玉砚摔为『粉碎』。程普曰：「『主公』空有冲天之怒。某料陈武
、潘璋必擒此人『不得』。」权曰：「焉敢违我令！」普曰：「郡主『自幼』好观武事，严毅刚
正，诸将皆惧。『既然』肯顺刘备，必『同心』而去。所追之将，若见郡主，岂肯『下手』？」

　　权『大怒』，掣所佩之剑，唤蒋钦、周泰听令，曰：「汝二人将这口剑『去取』吾妹并刘备
头来！违令者立斩！」蒋钦、周泰领命，随后引三千军赶来。

　　却说玄德加鞭纵辔，趱程而行，当夜于路暂歇两个『更次』，『慌忙』起行。『看看』来到柴桑
『界首』，望见后面尘头大起，人报追兵至矣。玄德慌问赵云曰：「追兵既至，如之『奈何』？
」赵云曰：「『主公』『先行』，某愿当后。」转过『前面』山脚，一彪军马拦住『去路』。当先两员大
将，厉声高叫曰：「刘备早早下马受缚！吾奉周『都督』将令，『守候』多时！」原来『周瑜』恐玄
德走脱，先使徐盛、丁奉引三千军马于冲『要之』处扎营『等候』，时常『令人』登高遥望，料得玄
德若投旱路，必经『此道』而过。当日徐盛、丁奉『了望』得玄德『一行』人到，各绰『兵器』截住『去路』
。玄德惊慌勒回马问赵云曰：「前『大有』拦截之兵，后有追赶之兵：前后无路，如之『奈何』
？」云曰：「『主公』休慌：军师有三条计，多在锦囊『之中』。已拆两了两个，并皆应验。今
尚有第三个『在此』，『分付』遇危难之时，方可拆看。『今日』可急，当拆观之。」便将锦囊拆开
，献与玄德。

　　玄德看了，急来军前泣告孙『夫人』曰：「备『有心』腹之言，『至此』尽当实诉。」『夫人』曰：
「『夫君』有何言语，实对我说。」玄德曰：「『昔日』吴侯与『周瑜』同谋，将『夫人』招赘刘备，实
非为『夫人』计，乃欲幽囚刘备而夺荆州耳。夺了荆州，必将杀备。『是以』『夫人』为香饵而钓备
也。备不惧万死而来，盖知『夫人』有『男子』之『胸襟』，必能怜备。昨闻吴侯将欲『加害』，故托荆
州有难，以图归计。幸得『夫人』不弃，同至于此。今吴侯又『令人』在后追赶，『周瑜』又使人于
前截住，非『夫人』莫解此祸。【如夫人】不允，备请死于车前，以报『夫人』之德。」

　　『夫人』怒曰：「吾兄既不以我为亲『骨肉』，我有何『面目』重相见乎！『今日』之危，我当自解
。」于是叱从人推车直出，卷起车帘，亲喝徐盛、丁奉曰：「你二人欲『造反』耶？」徐、
丁二将『慌忙』下马，弃了『兵器』，声喏于车前曰：「安敢『造反』：为奉周『都督』将令，屯兵『在此』
专候刘备。」孙『夫人』『大怒』曰：「『周瑜』逆贼！我东吴『不曾』亏负你！玄德乃大汉皇叔，是我
『丈夫』。我已对母亲、『哥哥』说知回荆州去。今你两个山脚去处，引着军马拦『道路』，『意欲』劫
我『夫妻』财物耶？」徐盛、丁奉喏喏连声，口称：「不敢。请『夫人』『息怒』。这不干『我等』之事
，『乃是』周『都督』的将令。」孙『夫人』叱曰：「你『只怕』『周瑜』，独『不怕』我？『周瑜』杀得你，我岂杀
『不得』『周瑜』？」把『周瑜』大骂一场，『喝令』推车前进。徐盛、丁奉自思：「『我等』是『下人』，安敢
与『夫人』违拗？」又见赵云『十分』怒气，『只得』把兵喝住，放条『大路』教过去。

　　恰才行『不得』五六里，背后陈武、潘璋赶到。徐盛、丁奉备言其事。陈、潘二将曰：
「你放他过去差了。我二人奉吴侯『旨意』，特来追捉他『回去』。」于是四将合兵一处，趱程
赶来。玄德正行间，忽听得背后喊听大起。玄德又告孙『夫人』曰：「后面追兵又到，如之
『奈何』？」『夫人』曰：「『夫君』『先行』，我与子龙当后。」玄德先引三百军，『望江』岸去了。子龙
勒马于车傍，将『士卒』摆开，专候来将。四员将见了孙『夫人』，『只得』下马，『拱手』而立。『夫人』
曰：「陈武、潘璋，来此何干？」二将答曰：「奉『主公』之命，请『夫人』、玄德回。」『夫人』
『正色』叱曰：「都是你这伙『匹夫』，离间我『兄妹』『不睦』！我已嫁『他人』，『今日』归去，须『不是』与人
『私奔』。我奉母亲慈旨，另我夫妇回荆州。『便是』我『哥哥』来，也须依礼而行。你二人『倚仗』兵
威，欲待杀害我耶？」骂得四人『面面』相觑，『各自』寻思：「他一万年也是『兄妹』。更兼国太
『作主』；吴侯乃大孝之人，怎敢违逆母言？『明日』翻过脸来，『只是』『我等』『不是』。『不如』做个『人情』
。」军中又不见玄德；但见赵云『怒目』睁眉，只待厮杀；『因此』四将喏喏连声而退。孙『夫人』
令推车便行。徐盛曰：「我四人同去见周『都督』，告禀『此事』。」

　　四人犹豫『未定』，忽见一军如旋风而来；视之，乃蒋钦、周泰。二将问曰：「『你等』曾
见刘备否？」四人曰：「『早晨』过去，已半日矣。」蒋钦曰：「『何不』拿下？」四人各言孙
『夫人』发话之事。蒋钦曰：「『便是』吴侯怕道『如此』，『封一』口剑『在此』，教先杀他妹，后斩刘刘
备。违者立斩！」四将曰：「去之已远，『怎生』『奈何』？」蒋钦曰：「他终是些步军，急行
不上。徐、丁二将军，可飞报『都督』，教『水路』棹『快船』追赶；我四人在『岸上』追赶。无问水旱
之路，赶上杀了，休听他言语。」于是徐盛、丁奉飞报『周瑜』；蒋钦、周泰、陈武、潘璋
四个领兵江赶来。

　　却说玄德『一行』人马，离柴桑较远，来到刘郎浦，心才稍宽。沿着『江岸』寻渡，一『望江』
水弥漫、并无船只。玄德府首沈吟。赵云曰：「『主公』在『虎口』中逃，出今已近本界，吾料
军师必有调度，何用忧疑？」玄德听罢，蓦然『想起』在东吴繁华之事，不觉凄然泪下。后
人有诗叹曰：

　　吴蜀『成婚』此水澄，『明珠』步幛屋黄金。谁知一女轻『天下』，欲易刘郎『鼎峙』心。

　　玄德令赵云望『前哨』探船双，忽报后面尘土冲天而起。玄德登高望之，但见军马盖地
而来，叹曰：「连日『奔走』，人困马乏，追兵又到，死无地矣！」『看看』喊声渐近。正慌急
间，忽见『江岸』边『一字』儿抛着拖篷船『二十』馀只。赵云曰：「『天幸』有船『在此』！棹过对岸，再
作区处！」

　　玄德与孙『夫人』便奔『上船』。子龙引五百军亦都『上船』。只见船舱中一人纶巾道服，『大笑』
而出，曰：「『主公』且喜！诸葛亮『在此』『等候』多时。」船中扮『作客』人的，皆是荆州水车。玄
德『大喜』。不多时，四将赶到。『孔明』笑指『岸上』人言曰：「吾己算定多时矣。汝等『回去』传示
周郎，教休再使『美人』记『手段』。」『岸上』乱箭射来，船已开的远了。蒋钦四将，『只好』呆看。

　　玄德与『孔明』正行间，『忽然』江声大振，回头视之，只见战船无数。帅字『旗下』，『周瑜』自
领惯战水军，左有黄盖，右有韩当，势如飞马，疾似『流星』。『看看』赶上，『孔明』教棹船投北
岸，弃了船尽皆『上岸』而走，车马登程。『周瑜』赶到江边，亦皆『上岸』追袭。『大小』水军，尽是
『步行』。止有为首官军骑马。『周瑜』当先，黄盖、韩当、徐盛、丁奉紧随。『周瑜』曰：「此处
是那里？」军士答曰：「『前面』是黄『州界』首。」望见玄德军马不远，瑜令并力追袭。

　　正赶之间，一声鼓响，『山谷』内一队刀手拥出，为首一员大将，乃关云长也。『周瑜』举
止『失措』，急拨马便走。云长赶来，『周瑜』纵马『逃命』。正『奔走』间，左边黄忠，右边魏延，两
军杀出。吴兵大败。『周瑜』急急下得船时，『岸上』军士齐声大叫曰：「周郎妙计安『天下』，陪
了『夫人』又折兵！」瑜怒曰：「可再『登岸』决一死战！」黄盖、韩当『力阻』。瑜自思曰：「吾
计『不成』，有何『面目』去见吴侯！」大叫一声，金疮『迸裂』，倒于船上。众将『急救』，却早不省
『人事』。『正是』：两番弄巧翻成拙，此日含嗔却带羞。『未知』周郎『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第五』『十六』回：『曹操』大宴铜雀台，『孔明』三气『周公』瑾

　　却说『周瑜』被诸葛亮预先『埋伏』关公，黄忠，魏延三枝军马，一击大败。黄盖、韩当急
救下船，折却水军无数。遥观玄德，孙『夫人』车马仆从，都『停住』于山顶『之上』，瑜『如何』不气
？箭疮未愈，因怒气冲激，疮口『迸裂』，昏绝于地；众将救醒，开船逃去。『孔明』教休追赶
，自和玄德归荆州庆喜，赏赐众将。

　　『周瑜』自回柴桑。蒋钦等『一行』人马自归南徐报孙权。权不胜『忿怒』，欲拜程普为『都督』，
起兵取荆州。

　　周谕又上书，请兴兵雪恨。张昭谏曰：「『不可』。『曹操』『日夜』思报『赤壁』之恨，因恐孙、
刘『同心』，故未敢兴兵。今『主公』若以一时之忿，『自相』吞并，操必乘虚来攻，国势危矣。」
顾雍曰：「许都岂无细作『在此』。若知孙、刘『不睦』，操必使人勾结刘备。备惧东吴，必投
『曹操』。若此，则『江南』『何日』得安？为今之计，莫若使人赴许都，表刘备为荆州牧。『曹操』知
之，则惧而不敢加兵于东南。且使刘备不恨于『主公』。然后使『心腹』用反间之计，令曹刘相
攻，吾『乘隙』而图之，斯为得耳。」权曰：「元叹之言甚善。但谁可为使？」雍曰：「此
间有一人，乃『曹操』敬慕者，『可以』为使。」权问『何人』。雍曰：「华歆『在此』，『何不』遣之？」
权『大喜』，即遣赍表赴许都。歆领命『起程』，迳到许都求见『曹操』。闻操会群臣于邺郡，庆赏
铜雀台，歆乃赴邺郡侯见。

　　操自『赤壁』败后，常思报仇；只疑孙刘并力，『因此』不敢轻进。时『建安』『十五』年春，造铜
雀台成。操乃大会『文武』于邺郡，设宴庆贺。其台正临漳河。『中央』乃铜雀台，左边一座名
玉龙台，右边一座名金凤台，各高十丈。上横二桥『相通』，千门万户，金碧交辉。

　　『是日』，『曹操』头戴嵌宝金冠，『身穿』绿锦罗袍，玉带诛履，凭高而坐。『文武』『侍立』台下。

　　操欲观『武官』比试『弓箭』，乃使近侍将西川红锦战袍一领，挂于垂杨枝上，下设一箭垛
，以百步为界。分『武官』为两队。曹氏『宗族』俱穿红，其馀将士俱穿绿。各带雕弓良箭，跨
鞍勒马，听候指挥。操传令曰：「有能『射中』箭垛红心者，即以锦袍赐之。如射不中，罚
水一良。」号令方下，红袍队中，一个『少年』将军骤马而出。众视之，乃曹休也。休飞马
往来，奔驰『三次』，『扣上』箭，拽满弓，一箭射去，『正中』红心。金鼓齐鸣，众皆喝冞。『曹操』
于台上望见『大喜』，曰：「此吾家『千里』驹也！」方欲使人取锦袍与曹休，只见袍队中，一
骑飞出，叫曰：「『丞相』锦袍，合让俺外姓先取，『宗族』中『不宜』搀越。」

　　操视其人，乃文聘也。众官曰：「且看文仲业射法。」文聘拈弓纵马一箭，亦中红
心。众皆『喝采』，金鼓乱鸣。聘大呼曰：「『快取』袍来！」只见红袍队中，又一将飞马而出
，厉声曰：「文烈先射，汝何得争夺？看我与你两个解箭！」曳满弓，一箭射去，也中
红心。众人齐声『喝采』。视其人，乃曹洪也。洪方欲取袍，只见绿袍队里又一将出，扬弓
叫曰：「你三人射法，何足为奇！看我射来！」众视之，乃张郃也。郃飞马『翻身』，背射
一箭，也中红心。四枝箭齐齐的攒在红心里。众人俱道：「好射法！」郃曰：「锦袍须
该是我的！」

　　言未毕，红袍队中一将飞马而出，大叫足称异！看我夺射红心！」众视之，乃『夏侯』
渊也。渊骤马至界口，纽回身一箭射去，『正在』四箭当中。金鼓齐鸣。渊勒马按弓大叫曰
：「此箭可夺得锦袍麽？」只见绿袍队里，一将应声而出，大叫：「且『留下』袍与我徐晃
！」渊曰：「汝更有何射法，可夺我袍？」晃曰：「汝射红心，『不足』为异。看吾单取锦
袍！」拈弓搭箭，遥望柳条射去，『恰好』射断柳条，锦坠地。徐晃飞取锦袍，披于『身上』，
骤马至台前声喏曰：「谢『丞相』袍！」『曹操』与众官无不称羡。晃才勒马要回，『猛然』台边跃
出一个绿袍将军，大呼曰：「你将锦袍那里去？早早『留下』与我！」众视之，乃许褚也。
晃曰：「袍已『在此』，汝何敢强夺！」褚更不『回答』，竟飞马来夺袍。两马『相近』，徐晃便把
弓打许褚。褚『一手』按住弓，把徐晃拖离鞍轿。晃急弃『不了』弓，『翻身』下马，褚亦下马，两
个『揪住』厮打。操急使人解开。那领锦袍己是扯得『粉碎』。操令二人都上台。徐晃睁眉『怒目』
，许褚切齿『咬牙』：各有相斗之意。操笑曰：「孤特视公等之勇耳。岂惜一锦袍哉？」便
教诸将尽都上台，各赐蜀锦一匹。诸将各各称谢。操命各依『位次』而坐。乐声竞奏，水陆
并陈。文官武将轮次把盏，献酬交错。

　　操顾谓众文官曰：「武将既以骑射为乐，足显威勇矣。公等皆饱学之士，登此高台
，『可不』进佳章以纪一时之胜事乎？」众官皆『躬身』『而言』曰：「愿从钧命。」

　　时有王朗，钟繇，『王粲』，陈琳一班文官，进献诗章。诗中多有称颂『曹操』『功德』『巍巍』，
合当『受命』之意。『曹操』遂一览毕，笑曰：「诸公『佳作』，过誉甚矣。孤本『愚陋』，始举『孝廉』。
后值『天下』大乱，筑精舍于谯东『五十』里，欲春夏读书，秋冬射猎，以待『天下』清平，方『出仕』
耳。『不意』『朝廷』征孤为点军『校尉』，遂更其意，专欲为国家讨贼『立功』，图死后得题『墓道』曰：
『汉故征西将军曹侯之墓』，『平生』愿足矣。念自讨『董卓』，剿黄巾以来，除袁术，破吕布
，灭袁绍，定刘表『遂平』『天下』。身为『宰相』，『人臣』之贵已，又复何望哉？如国家无孤一人，
正『不知』几人称帝，几人称王。或见孤权重，妄相『忖度』，疑孤有异心，此大谬也。孤常念
『孔子』称文王『之至』，此言『耿耿』在心。但欲孤委捐兵众，归就所封『武平』侯之职，实『不可』耳。
诚恐一解兵柄，为人所害；孤败则国家倾危，『是以』『不得』慕虚名而处实祸也。诸公必无知
孤意者。」众皆起拜曰：「虽伊尹、『周公』，『不及』『丞相』矣。」后人有诗曰：

　　『周公』恐惧『流言』日，『王莽』谦恭『下士』时。『假使』当年身便死，『一生』真伪有谁知！

　　『曹操』连饮杯，不觉沈醉，唤『左右』棒过笔砚，亦欲作铜雀台诗。刚才下笔，忽报：「
东吴使华歆表秦刘备为荆州牧，孙权以妹嫁刘备，汉上九郡『大半』已属备矣。」操闻之，
手脚慌乱，投笔于地。『程昱』曰：「『丞相』在万军『之中』，矢石交攻之际，未尝动心；今闻刘
备『得了』荆州，『何故』『如此』失惊？」操曰：「刘备『人中』之龙也，『生平』未尝得水。今得荆州，
是困龙入『大海』矣。孤安得不动心哉！」『程昱』曰：「『丞相』知华歆来意否？」操曰：「『未知』
。」昱曰：「孙权本忌刘备，欲以兵攻之；但恐『丞相』乘虚而击，故今华歆为使，表荐刘
备。以安备之心，以塞『丞相』之望耳。」

　　操点头曰：「是也。」昱曰：「某有一计，使孙、刘『自相』吞并，『丞相』乘间图之，一
鼓而二敌俱破。」操『大喜』，遂问其计。『程昱』曰：「东吴所倚者，『周瑜』也。『丞相』今表奏周
瑜为南郡『太守』、程普为『江夏』『太守』，留华歆在『周瑜』既领南郡，愈思报雠，遂上书吴侯，乞
命鲁肃去讨还荆州。孙权乃命肃曰：「汝昔保荆州与刘备，今备迁延不还，『等待』何时？
」肃曰：「文书上『明白』写着，『得了』西川便还。」权叱曰：「只说取西川，『至今』又不动兵
，『不等』老了人！」肃曰：「某愿往言之。」遂乘投荆州而来。

　　却说玄德与『孔明』在荆州广聚粮草，调练军马，远近之『士多』归之。忽报鲁肃到，玄德
问『孔明』曰：「子敬此来何意？」『孔明』曰：「昨者孙权表『主公』为荆州牧，此是惧『曹操』之计
。操封『周瑜』为南郡『太守』，此欲令我两家『自相』吞并，他好于中取事也。今鲁肃此来，又是
『周瑜』既受『太守』之职，要来索荆州之意。」玄德曰：「『何以』答之？」『孔明』曰：「若肃『提起』
荆州之事，『主公』便放声『大哭』。哭到『悲切』之处，亮自出来解劝。」计会已定，接鲁肃入府
，礼毕，叙坐。肃曰：「『今日』皇叔做了东吴『女婿』，『便是』鲁肃『主人』，『如何』敢坐？」玄德笑
曰：「子敬与我旧交，『何必』太谦？」肃乃就坐。茶罢，肃曰：「今奉吴侯钧命，专为荆
州一事而来。皇叔已『借住』多时，未蒙见还。今既两家结亲，当看亲『情面』上，早早『交付』。
」玄德闻言，掩面『大哭』。肃惊曰：「皇叔『何故』『如此』？」玄德哭声不绝。『孔明』从屏后出曰
：「亮听之久矣。子敬知吾『主人』哭的缘故麽？」肃曰：「某实『不知』。」『孔明』曰：「有何
难见？当初我『主人』借荆州时，许下『取得』西川便还。仔细想来：『益州』刘璋是我『主人』之弟，
『一般』都是汉朝『骨肉』。若要兴兵『去取』他『城池』时，恐被『外人』唾骂；若『要不』取，还了荆州，何
处『安身』？若不还时，于尊舅面上又『不好』看。事出两难，『因此』泪出痛肠。」『孔明』说罢，触
动玄德衷肠，真个捶胸顿足，放声『大哭』。鲁肃劝曰：「皇叔『且休』烦恼，与『孔明』从长计议
。」『孔明』曰：「有烦子敬，回见吴侯，勿惜『一言』之劳，将此烦恼情节，恳告吴侯，再容
几时。」肃曰：「倘吴侯不从，如之『奈何』？」『孔明』曰：「吴侯既以亲妹聘嫁皇叔，安得
不从乎？望子敬『善言』『回复』。」

　　鲁肃是个宽仁长者，见玄德『如此』『哀痛』，『只得』应允。玄德、『孔明』拜谢。宴毕，送鲁肃
下船。迳到柴桑，见了『周瑜』，具言其事。『周瑜』顿足曰：「子敬又中诸葛亮之计也！当初
刘备依刘表时，常有吞并之意，何况西川，刘璋乎？似此推调，『未免』『累及』『老兄』矣。吾有
一计，使诸葛亮『不能』出吾算中。子敬便当『一行』。」肃曰：「愿闻妙策。」瑜曰：「子敬
『不必』去见吴侯，再去荆州对刘备说：孙，刘两家，既结为亲，『便是』『一家』；若刘氏『不忍』去
取西川，我东吴起兵『去取』；『取得』西川时，以作嫁资，却把荆州交还东吴。」肃曰：「西
川迢递，取之非易。『都督』此计，『莫非』『不可』？」瑜笑曰：「子敬真长者也。你道我真个去
取西川与他？我只『以此』为名，实欲『去取』荆州，且教他不做准备。东吴军马，收川路过荆
州，就问他『索要』钱粮，刘备『必然』出城劳军。那时乘势杀之，夺取荆州，雪吾之恨，解足
下之祸。」鲁肃『大喜』，便再往荆州来。玄德与『孔明』商议。『孔明』曰：「鲁肃必『不曾』见吴侯
，只到柴桑和『周瑜』『商量』了甚计策，来诱我耳。但说的话，『主公』只看我点头，便满口应承
。」计会已定，鲁肃入见，礼毕，曰：「吴侯甚是称赞皇叔『盛德』，遂与诸将商议，起兵
替皇叔收川。取了西川，却换荆州，『以西』川权当嫁资。但军马经过，却望应些钱粮。」
『孔明』听了，忙点头曰：「难得吴侯『好心』！」玄德『拱手』称谢曰：「此皆子敬『善言』之力。」
『孔明』曰：「如雄师到日，即当远接稿劳。」鲁肃『暗喜』，宴罢辞回。玄德问『孔明』曰：「此
是何意？」『孔明』『大笑』曰：「『周瑜』死日近矣！这等计策，小儿也瞒不过！」玄德又问『如何』
？『孔明』曰：「此乃『假途灭虢』之计也。虚名收川，实取荆州。等『主公』出城劳军，乘势
拿下，杀入城来，攻其无备，《出其不意》也。」玄德曰：「如之『奈何』？」『孔明』曰：「『主公』
宽心，只顾准备窝弓以擒『猛虎』，『安排』香饵以钓鳌鱼。『等周』瑜到来，他便不死，也九分无
气。」便唤赵云听计：「『如此』『如此』，其馀我『自有』摆布。」玄德『大喜』。后人有诗叹曰：

　　『周瑜』决策取荆州，诸葛『先知』『第一』筹。『指望』长江香饵稳，『不知』暗里钓鱼钩。

　　却说鲁肃回见『周瑜』，说玄德，『孔明』欢喜不疑，准备出城劳军。『周瑜』『大笑』曰：「原来
今番也中了吾计！」便教鲁肃禀报吴侯，并遣程普引兵接应。『周瑜』此时箭疮已渐平愈，
身躯无事，使甘宁为先锋，自与徐盛，丁奉为『第二』；淩统，吕蒙为后队。水陆『大兵』五百
万，望荆州而来。『周瑜』在船中，时复欢笑，以为『孔明』中计。前军至夏口，『周瑜』问：「荆
州『有人』『在前』面接否？」人报：「刘皇叔使糜竺来见『都督』。」瑜唤至，问劳军『如何』。糜竺
曰：「『主公』皆准备『安排』下了。」瑜曰：「皇叔『何在』？」竺曰：「在荆州城门『相等』，与都
督把盏。」瑜曰：「今为汝家之事，『出兵』远征；劳军之礼，休得轻易。」糜竺领了言语
先回。战船『密密』排在江上，『依次』而进。『看看』至『公安』，并无一双军船，又无一人远接。周
瑜催船速行。离荆州十馀里，只见『江面』上静荡荡的。哨探的回报：「荆州城上，插两面
『白旗』，并不见一人之影。」瑜『心疑』，教把船傍岸，亲自『上岸』，乘马带了甘宁，徐盛，丁
奉一班军官，引亲随精军三千人，迳望荆州来。既至城下，并不见动静。瑜勒住马，令
军士叫门。城上问是谁人。吴军答曰：「是东吴周『都督』亲『自此』。」言未毕，忽一声『梆子』
响，城上一齐都竖起枪刀。敌楼上赵云出曰：「『都督』此行，『端的』为何？」瑜曰：「吾替
汝主取西川，汝岂犹『未知』耶？」云曰：「『孔明』军师『已知』『都督』『假途灭虢』之计，故留赵
云『在此』。吾『主公』有言：『孤与刘璋，皆汉室宗亲，安忍背义而取西川？若汝东吴『端的』取
蜀，吾当披发入山，不『失信』于『天下』也。』」『周瑜』闻之，勒马便回。只见一人打着令字旗
，于马前报说：「探得四路军马，一齐杀到：关某从『江陵』杀来，张飞从秭归杀来，黄忠
从『公安』杀来，魏延从彝陵『小路』杀来：四路正『不知』『多少』军马。喊声远近震动百馀里，皆言
要捉『周瑜』。」瑜马上大叫一声，箭枪复裂，墬于马下。『正是』：一着掑高难对敌，几番算
定总成空。『不知』『周瑜』『性命』『如何』，且看下文解。

『第五』『十七』回：柴桑口卧龙吊丧，耒阳县凤雏『理事』

　　却说『周瑜』怒气填胸，坠于马下，『左右』『急救』归船。军士传说：「玄德、『孔明』『在前』山顶
上饮酒取乐。」瑜『大怒』，『咬牙』切齿曰：「你道我取『不得』西川，吾誓取之！」

　　正恨间，人报吴侯遣弟孙瑜到。『周瑜』『接入』，具言其事。孙瑜曰：「吾奉兄命来助都
督。」遂令催军『前行』。行至巴丘，人报『上流』有刘封，关平二人领军截住『水路』。『周瑜』愈怒
。忽又报『孔明』遣人送书至。『周瑜』『拆封』视之。书曰：「汉军师中郎将诸葛亮，致书于东吴
『大都』督公瑾『先生』『麾下』：自柴桑一别，『至今』恋恋不忘。闻『足下』欲取西川，亮窃以为『不可』。
『益州』民强地险，刘璋虽暗弱，『足以』自守；今劳师远征，转运万里，却收全功，虽吴起不
能定其规，孙武『不能』善其后也。『曹操』『失利』于『赤壁』，志岂须臾忘报雠哉？今『足下』兴兵远征
，倘操乘虚而至，『江南』韭粉矣。亮『不忍』坐视，『特此』『告知』，幸垂照鉴。」

　　『周瑜』览毕，长叹一声，唤『左右』取纸笔作书上吴侯，乃聚众将曰：「吾不欲尽忠报国
，奈『天命』已绝矣。汝等『善事』吴侯，共『成大』业。」言讫，昏绝。『徐徐』又醒，『仰天』长叹曰：
「既生瑜，何生亮？」连叫数声而亡。寿『三十』又六岁。后人有诗叹曰：『赤壁』遗雄烈，青
年有骏声。絃歌知『雅意』，杯酒谢良朋。曾谒三千斛，常驱十万兵。巴丘终命处，凭吊欲
伤情。

　　『周瑜』停丧于巴丘。众将将所遗书缄，遣人飞报孙权。权闻『周瑜』死，放声『大哭』。拆视
其书，乃荐鲁肃以自代也。书略曰：「瑜以凡才，荷蒙殊遇，『委任』腹心，统御兵马，敢
不竭『股肱』之力，以图报效？奈『死生』不测，修短有命；愚志未展，微躯已殒，遗恨何极！
方今『曹操』在北，疆场未静；刘备寄寓，有似养虎；『天下』之事，『尚未』『可知』。此正朝士旰食
之秋，『至尊』垂虑之日也。鲁肃『忠烈』，临事『不苟』，『可以』代瑜之任。『人之将死，其言也善
』。倘蒙垂鉴，瑜死『不朽』矣！」

　　孙权览毕，哭曰：「公瑾有王佐之才，今忽『短命』而死，孤何赖哉？既遗书特荐子敬
，孤敢不从之？」既日便命鲁肃为『都督』，总统兵马；『一面』教发『周瑜』灵柩回葬。

　　却说『孔明』在荆州，夜观『天文』，见将星坠地，乃笑曰：「『周瑜』死矣。」至晓，白于玄
德。玄德使人探之，『果然』死了。玄德问『孔明』曰：「『周瑜』既死还当『如何』？」『孔明』曰：「代
瑜领兵者，必鲁肃也。亮观『天象』，将星聚于东方。亮当以吊丧为由，往江东走一遭，就
寻贤士佐助『主公』。」玄德曰：「只恐吴中将士『加害』于『先生』。」『孔明』曰：「瑜在之日，亮
犹不惧；今瑜已死，又何患乎？」乃与赵云引五百军，具祭礼，下船赴巴丘吊丧。于路
探听得孙权已令鲁肃为『都督』，『周瑜』灵柩已回柴桑。『孔明』迳至柴桑，鲁肃以礼『迎接』。『周瑜』
部将皆欲杀『孔明』，因见赵云带剑相随，不敢『下手』。『孔明』教设『祭物』于灵前，亲自『奠酒』，跪
于『地下』，读『祭文』曰：「呜呼公瑾，『不幸』『夭亡』，修短故天，人岂不伤？我心实痛，酹酒一
觞。君其有灵，享我烝尝！吊君幼学，以交伯符；仗义疏财，让舍以居。吊君弱冠，万
里鹏抟；定建霸业，割据『江南』。吊君壮力，远镇巴丘；景升怀虑，讨逆无忧。吊君风度
，佳配小乔；汉臣之婿，『不愧』当朝。吊君气概，谏阻纳质；始不垂翅，终能奋翼。吊君
鄱阳蒋干来说；挥洒『自如』，『雅量』高志。吊君弘才，『文武』筹略；火『攻破』敌，挽强为弱。想
君当年，雄姿英发。哭君『早逝』，俯地『流血』。忠义之心，英灵之气。命终三纪，名垂百世
。哀君情切，愁肠千结。惟我肝胆，悲无断绝。『昊天』『昏暗』，三军怆然。主为『哀泣』，友为
泪涟。

　　亮也『不才』，丐计求谋。助吴拒曹，辅汉安刘。掎角之援，『首尾』相俦。若存若亡，何
虑何忧？呜呼公瑾！『生死』永别！朴守其贞，冥冥灭灭。魂如有灵，以鉴我心。从此『天下』
，更无『知音』！呜呼痛哉！『伏惟』尚飨！」

　　『孔明』祭毕，『伏地』『大哭』，泪如涌泉，哀恸『不已』。众将相谓曰：「人尽道公瑾与『孔明』不
睦，今观其『祭奠』之情，人皆虚言也。」鲁肃见『孔明』『如此』『悲切』，亦为感伤，自思曰：「孔
明自是『多情』，乃公瑾量窄，『自取』死耳。」后人有诗叹曰：卧龙南阳睡未醒，又添列曜下
『舒城』。苍天『既已』生公瑾，尘世何须出『孔明』？

　　鲁肃设宴『款待』『孔明』。宴罢，『孔明』辞回。方欲下船，只见江边一『人道』袍竹冠，皂【左
糸右条】素履，『一手』『揪住』『孔明』『大笑』曰：「汝气死周郎，却又来吊孝，明欺东吴无人耶？
」『孔明』急视其人，乃凤雏『先生』庞统也。『孔明』亦『大笑』。两人携手登舟，各诉『心事』。『孔明』乃
留书一封与统，嘱曰：「吾料孙仲谋必『不能』『重用』『足下』。稍有『不如』意，可来荆州共扶玄德
。此人宽『仁厚』德，必不负『公平』生之所学。」统允诺而别。『孔明』自回荆州。

　　却说鲁肃送『周瑜』灵柩至芜湖，孙权接着，哭祭于前，命厚葬于本乡。瑜有两男一女
，长男循，次男胤。权皆厚恤之。鲁肃曰：「肃碌碌『庸才』，误蒙公瑾重荐，其实不称所
职。愿举一人以助『主公』。此人上通『天文』，下晓『地理』；谋略不减于管乐，枢机可并于孙吴
。『往日』『周公』瑾『多用』其言，『孔明』亦深服其智。见在『江南』，『何不』『重用』？

　　权闻言『大喜』，便问此人『姓名』。肃曰：「此人乃襄阳人。姓庞，名统，字士元，道号
凤雏『先生』。」权曰：「孤亦闻其名久矣。今既来此，可即请来相见。」于是鲁肃邀请庞
统入见孙权，施礼毕。权见其人浓眉掀鼻，黑面短髯，『形容』『古怪』，『心中』不喜。乃问曰：
「『公平』生所学，以何为主？」统曰：「『不必』拘执，随机应变。」权曰：「公之才学，比
公瑾『何如』？」统笑曰：「某之才学，与公瑾《大不相同》。」权『平生』最喜『周瑜』，见统轻之，
『心中』愈不乐，乃谓统曰：「公且退；待『有用』公之时，却来相请。」

　　统长叹一声而出。鲁肃曰：「『主公』『何不』用庞士元？」权曰：「狂士也，用之何益？
」肃曰：「『赤壁』鏖兵之时，此人曾献连环策，成『第一』公。『主公』『想必』知之。」权曰：「此
时乃『曹操』自欲钉船，『未必』此人之功也。吾誓『不用』之。」鲁肃出谓庞统曰：「非肃不荐足
下，奈吴侯不肯用公。公且『耐心』。」统低头长叹不语。肃曰：「公『莫非』无意于吴中乎？
」统不答。肃曰：「公抱匡济之才，何往『不利』？可实对肃言，将欲何往？」统曰：「吾
欲投『曹操』去也。」肃曰：「此《明珠暗投》矣。可往荆州投刘皇叔，『必然』『重用』。」统曰：「
统意实欲『如此』，『前言』戏耳。」肃曰：「某当作书奉荐。公辅玄德，必令孙刘两家，无相
攻击，同力破曹。」统曰：「此某『平生』之素志也。」乃求肃书，迳往荆州来见玄德。

　　此时『孔明』『按察』四郡未回。门吏传报江东『名士』庞统，特来『相投』。玄德久闻统名，便教
请入相见。统见玄德，长揖不拜，玄德见统貌陋，『心中』亦不悦，乃问统曰：「『足下』远来
『不易』？」统不即『取出』鲁肃书并『孔明』投呈，但答曰：「闻皇叔招贤纳士，特来『相投』。」玄
德曰：「荆，楚稍定，苦无闲职。此去东南数『百里』，有一县名耒阳县，缺一县宰，屈公
任之。如后有缺，却当『重用』。」

　　统思玄德待我何薄，欲以才学动之；见『孔明』『不在』，『只得』勉强相辞而去。统到耒阳县
，『不理』『政事』，终日饮酒为乐；一应钱粮词讼，并『不理』会。『有人』报知玄德，言庞统将耒阳
县事尽废。玄德怒曰：「竖儒焉敢乱吾『法度』！」遂唤张飞『分付』：「引从人去荆南诸县巡
视。如有『不公』『不法』者，『就便』究问。恐于事有『不明』处，可与孙干同去。」

　　张飞领了言语，与孙干同至耒阳县。军民『官吏』，皆出郭『迎接』，独不见县令。飞问曰
：「县令『何在』？」『同僚』复曰：「庞县令自『到任』及今，将百馀日，县中之事，并『不理』问，
『每日』饮酒，自旦及夜，只在醉乡。『今日』『宿酒』未醒，犹卧不起。」

　　张飞『大怒』，欲擒之。孙干曰：「庞士元乃『高明』之人，『未可』轻忽。且到县问之。『如果』
于理不当，『治罪』未晚。」飞乃入县，正厅上『坐定』，教县令来见。统『衣冠』不整，扶醉而出
。飞怒曰：「吾兄以汝为人，令作县宰，汝焉敢尽废县事？」统笑曰：「将军以吾废了
县中何事？」飞曰：「汝『到任』百馀日，终日在醉乡，安得不废『政事』？」统曰：「量『百里』
小县，些许『公事』，何难决断？将军少坐，待我发落。」随即唤公吏，将百馀日所积公务
，都取来剖断，吏皆纷然赍抱『案卷』，上厅诉词。【被告人】等，环跪阶下。统手中『批判』，口
中发落，耳内听词，『曲直』『分明』，并无『分毫』差错，民皆『叩首』拜伏。『不到』半日，将百馀日之
事，尽断毕了，投笔于地，而对张飞曰：「所废之事『何在』？『曹操』，孙权，吾视之若掌上
观文，量此小县，何足『介意』！」

　　飞大惊，下席谢曰：「『先生』大才，『小子』『失敬』。吾当于兄长处极力举荐。」统乃将出
鲁肃荐书。飞曰：「『先生』初见吾兄，『何不』将出？」统曰：「若便将出，『似乎』专借荐书来
干谒矣。」飞顾谓孙干曰：「非公则失一大贤也。」遂辞统回荆州，见玄德，具说庞统
之才。玄德大惊曰：「屈待大贤，吾之过也！」飞将鲁肃荐书呈上。玄德拆视之。书略
曰：「庞士元非『百里』之才，使处治中别驾之任，始当展其骥足。如以貌取之，恐负所学
，终为『他人』所用，实『可惜』也。」

　　玄德看毕，『正在』嗟叹，忽报『孔明』回。玄德『接入』，礼毕。『孔明』先问曰：「庞军师『近日』
无恙否？」玄德曰：「近治耒阳县，好酒废事。」『孔明』笑曰：「士元非『百里』之才，『胸中』
之学，胜亮『十倍』。亮曾有荐书在士元处，曾达『主公』否？」玄德曰：「『今日』方得子敬书，
却未见『先生』之书。」『孔明』曰：「大贤若处小任，『往往』以酒糊涂，倦于视事。」玄德曰：
「『若非』吾弟所言，险失大贤。」随『即令』张飞往耒阳县请庞统到荆州，玄德下阶请罪。统
方将出『孔明』所荐之书。玄德看书中之意，言凤雏到日，宜即『重用』。玄德喜曰：「昔司马
德操言：『伏龙，凤雏，两人得一，可安『天下』。』今吾二人皆得，汉室可兴矣。」遂拜
庞统为副军师中郎将，与『孔明』共赞方略，教练军士，听候『征伐』。

　　早『有人』报到许昌，言刘备有诸葛亮，庞统为谋士，招军买马，积『草屯』粮，连结东吴
，『早晚』必兴兵『北伐』。『曹操』闻之，遂聚谋士商议『南征』。荀攸进曰：「『周瑜』新死，可先取孙
权，次攻刘备。」操曰：「我若远征，恐马腾来袭许都。前在『赤壁』之时，军中有讹言，
亦传西凉入寇之事，今『不可』不防也。」荀攸曰：「以愚所见，『不若』降诏，加马腾为征南
将军，使讨孙权；诱入京师，先除此人，则『南征』无患矣。」操『大喜』，『即日』遣人赍诏至西
凉召马腾。

　　却说腾字寿成，汉伏波将军马援之后。父名肃，字子硕，桓帝时为『天水』阑干县尉；
后失官『流落』陇西，与羌人杂处，遂娶羌『女生』腾。腾身长八尺，体貌雄异，禀性温良，人
多敬之。灵帝未年，羌人多叛，腾『招募』『民兵』破之。初平『中年』，因讨贼有功，拜征西将军
，与镇西将军韩遂为『兄弟』。

　　当日奉诏，乃与长子马『超商』议曰：「吾自与董『承受』衣带诏以来，与刘玄德约共讨贼
，『不幸』董承已死，玄德屡败。我又僻处西凉，『未能』协助玄德。今闻玄德已得荆州，我正
欲展『昔日』之志，而『曹操』反来召我，当是『如何』？」马超曰：「操『奉天』子之命以召父亲，今
若不往，彼必以逆命责我矣。当乘其来召，竟往京师，于中取事，则『昔日』之志可展也。
」

　　马腾兄子马岱谏曰：「『曹操』心怀叵测，『叔父』若往，死遭其害。」超曰：「儿愿尽起
西凉之兵，随父亲杀入许昌，为『天下』除害，有『何不』可？」腾曰：「汝自统羌兵『保守』西凉
，只教『次子』马休，马铁并侄马岱随我同往。『曹操』见有汝在西凉，又有韩遂『相助』，谅不敢
『加害』于我也。」超曰：「父亲若往，切『不可』轻入京师。当随机应变，观其动静。」腾曰
：「吾『自有』区处，『不必』多虑。」

　　于是马腾乃引西凉兵五千，先教马休，马铁为『前部』，留马岱在后接应，迤洒望许昌
而来，离许昌『二十』里屯住军马。『曹操』听知马腾已到，唤门下『侍郎』黄奎『分付』曰：「『目今』马
腾『南征』，吾命汝为行军参谋，先至马腾寨中劳军，可对马腾说：西凉路远，运粮甚难，
『不能』多带人马。我当更遣『大兵』，协同前进。来日教他入城面君，吾就应付粮草与之。」

　　奎领命，来见马腾。腾置酒『相待』。奎酒半酣『而言』曰：「吾父黄琬死于李傕，郭汜之
难，尝怀『痛恨』。『不想』『今日』又遇欺君之贼。」腾曰：「谁为欺君之贼？」奎曰：「欺君者
操贼也。公岂『不知』之而问我耶？」腾恐是操使来相探，急止之曰：「『耳目』较近，休得乱
言。」奎叱曰：「公竟忘却衣带诏乎？」腾见他说出『心事』，乃密以实情『告之』。奎曰：「
操欲公入城面君，必非『好意』。公『不可』轻入。来日当勒兵城下。待『曹操』出城点军，就点军
处斩之，『大事』济矣。」

　　二人商议已定，黄奎『回家』，恨气未息。其妻『再三』问之，奎不肯言。『不料』其妾李春香
，与奎妻弟苗泽『私通』。泽欲得春香，正无计可施。妾见黄奎愤恨，遂对泽曰：「黄『侍郎』
『今日』商议军情回，意甚愤恨，『不知』为何？」泽曰：「汝『可以』言挑之曰：『人皆说刘皇叔
『仁德』，『曹操』『奸雄』，何也？』看他说甚言语。」

　　是夜黄奎果到春香房中。妾以言挑之。奎乘醉言曰：「汝乃妇人，尚知邪正，何况
我乎？吾所恨者，欲杀『曹操』也。」妾曰：「若欲杀之，『如何』『下手』？」奎曰：「吾已约定
马将军，『明日』在『城外』点兵时杀之。」

　　妾告于苗泽，泽报知『曹操』。操便密唤曹洪，许褚『分付』『如此』『如此』；又唤『夏侯』渊、徐晃
『分付』『如此』『如此』。『各人』领命去了，『一面』先将黄奎『一家』『老小』拿下。

　　『次日』，马腾领着西凉兵马，将次近城，只见『前面』一簇红旗，打着『丞相』旗号。马腾只
道『曹操』自来点军，拍马『向前』。忽听得一声炮响，红旗开处，『弓弩』齐发。一将当先，乃曹
洪也。马腾急拨马回时，两下喊声又起。左边许褚杀来，右边『夏侯』渊杀来，后面又是徐
晃领兵杀至，截断西凉军马，将马腾『父子』三人困在垓心。

　　马腾见『不是』头，奋力冲杀。马铁早被乱箭射死。马休随着马腾左冲右突，『不能』『得出』
。二『人身』带重伤，『坐下』马又被箭射倒，『父子』二人俱被执。『曹操』教将黄奎与马腾『父子』，一
齐绑至。黄奎大叫：「无罪！」操教苗泽对证。马腾大骂曰：「竖儒误我『大事』！我『不能』
为国杀贼，是乃天也！」操命牵出。马腾骂不绝口，与其子马休，及黄奎『一同』『遇害』。后
人有诗赞马腾曰：『父子』齐芳烈，忠贞着一门。『捐生』图国难，『誓死』答君恩。嚼血盟言在，
诛奸义状存。西凉推世冑，『不愧』伏波孙。

　　苗泽告操曰：「不愿加赏，只求李春香为妻。」操笑曰：「你为了一妇人，害了你
『姐夫』『一家』，留此不义之人何用！」便教将苗泽，李春香与黄奎『一家』『老小』并斩于市。观者
无不叹息。后人有诗叹曰：苗泽『因私』害荩臣，春香未得反伤身。『奸雄』【不相容】恕，枉自图
谋作『小人』。

　　『曹操』教『招安』西凉兵马谕之曰：「马腾『父子』谋反，不干众人之事。」『一面』使人『分付』把
住关隘，休教走了马岱。

　　且说马岱自引一千兵在后。早中许昌『城外』逃回军士，报知马岱。岱大惊，『只得』弃了
兵马，扮『作客』商，连夜『逃遁』去了。『曹操』杀了马腾等，便决意『南征』。忽人报曰：「刘备调
练军马，『收拾』『器械』，将欲取川。操惊曰：「若刘备收川，则『羽翼』成矣。将『何以』图之？」

　　言未毕，阶下一人进言曰：「某有一计，使刘备，孙权『不能』相愿；『江南』，西川皆归
『丞相』。」『正是』：西川豪杰方遭戮，南国『英雄』又受殃。『未知』献计者是谁，且看下文『分解』。

『第五』『十八』回：马孟起兴兵雪恨，曹阿瞒割须弃袍

　　却说献策之人，乃治书侍『御史』陈群，字长文。操问曰：「陈长文有何『良策』？」群曰
：「今刘备，孙权结为辱齿，若刘备欲取西川，『丞相』可命上将提兵，会合淝之众，迳取
『江南』，则孙权必『求救』于刘备。备意在西川，必无心救权；权无救则力乏兵衰，江东之地
，必为『丞相』『所得』。若得江东，则荆州一鼓可平也。荆州既平，然后徐图西川，『天下』定矣
。」操曰：「长文之言，正合吾意。」即时起『大兵』『三十』万，迳下『江南』；令合淝张辽，准
备粮草，以为供给。

　　早有细作报知孙权。权聚众将商议。张昭曰：「可差人往鲁子敬处，教急书到荆州
，使玄德同力拒曹。子敬有恩于玄德，其言必从；且玄德既为东吴之婿，亦义『不容』辞。
若玄德来『相助』，『江南』可无患矣。」

　　权从其言，即遣人谕鲁肃，使『求救』于玄德。肃领命，随即修书使人送玄德。玄德看
了书中之意，留『使者』于馆舍，差人往南郡请『孔明』。『孔明』到荆州，玄德将鲁肃书与『孔明』看
毕。『孔明』曰：「也『不消』动『江南』之兵，也『不必』动荆州之兵，自使『曹操』不敢正觑东南。」便
回书与鲁肃，教高枕无忧；若但有北兵『侵犯』，皇叔『自有』退兵之策。

　　『使者』去了。玄德问曰：「今操起『三十』万大军，会合淝之众，一拥而来，『先生』有何妙
计，『可以』退之？」『孔明』曰：「操『平生』所虑者，乃西凉之兵也。今操杀马腾，其子马超，
现统西凉之众，必切齿操贼。『主公』『可作』一书，往结马超，使超兴兵入关，则操又无暇下
『江南』矣。」玄德『大喜』，即时作书，遣『一心』腹人，迳往西凉州投下。

　　却说马超在西凉州，夜感一梦：梦见身卧雪地，群虎来咬，惊惧而觉，『心中』『疑惑』，
聚帐下将佐，告说梦中之事。帐下一人应声曰：「此梦乃《不祥之兆》也。」众视其人，乃
帐前『心腹』『校尉』，姓庞，名德，字『令名』。超问：「『令名』所见若何？」德曰：「雪地遇虎，
梦兆殊恶。『莫非』老将军在许昌『有事』否？」

　　言未毕，一人踉跄而入，哭拜于地曰：「『叔父』与弟皆死矣！」超视之，乃马岱也。
超惊问。岱曰：「『叔父』与『侍郎』黄奎同谋杀操，『不幸』事泄，皆被斩于市。二弟亦『遇害』。惟
岱扮『作客』商，『星夜』走脱。」

　　超闻言，哭倒于地。众将救起。超『咬牙』切齿，『痛恨』操贼。忽报荆州，刘皇叔遣人赍
书至。超拆视之，书略曰：「伏念汉室『不幸』，操贼专权，《欺君罔上》，『黎民』凋残。备昔与
令『先君』同受密诏，誓诛此贼。今令『先君』被操所害，此将军不共『天地』，『不同』『日月』之雠也。
若能率西凉之兵，以攻操之右，备当举荆襄之众，以遏操『之前』。则逆操可擒，奸党可灭
，雠辱亦可报，汉室可兴矣。书不尽言，立待『回音』。」

　　马超看毕，即时挥涕回书，发『使者』先回，随后便起西凉军马。正欲进发，忽西凉太
守韩遂使人请马超往见。超至遂府，遂将出『曹操』书示之。内云：「若将马超擒赴许都，
即封汝为西凉侯。」超拜伏于地曰：「请『叔父』就䌸俺『兄弟』二人，解赴许昌，免『叔父』戈戟
之劳。」韩遂扶起曰：「吾与汝父结为『兄弟』，安忍害汝？汝若兴兵，吾当『相助』。」

　　马超拜谢。韩遂便将操『使者』『推出』斩之，乃点『手下』八部军马，『一同』进发。那八部乃侯
选，程银，李堪，长横，梁兴，成宜，马玩，杨秋也。八将随着韩遂，合马超『手下』庞德
，马岱共起『二十』万『大兵』，杀奔长安来。长安『郡守』钟繇，飞报『曹操』；『一面』引军拒敌，布阵
于野。西凉州『前部』先锋马岱，引军一万五千，『浩浩』荡荡，《漫山遍野》而来。钟繇出马答话
。岱使宝刀『一口』，与繇交战。『不一』合，繇大败『奔走』，岱提刀赶来。马超，韩遂，引大军
都到，围住长安，钟繇上城守护。

　　长安乃西汉『建都』之处，『城郭』坚固，河堑险深，『急切』『攻打』『不下』。一连围了十日，『不能』
『攻破』。庞德进计曰：「长安城『中土』『硬水』咸，不甚堪食。更兼无柴，今围十日，军民饥荒
，『不如』暂且收军。只须『如此』『如此』....长安垂手可得。」马超曰：此计大妙！」即时差『
令』字旗传于各部，尽教退军，马超亲自断后，各部军马渐渐退去。

　　钟繇『次日』登城看时，军皆退了，只恐有计；『令人』哨探，『果然』远去，方才『放心』；纵令
军民出城『打柴』『取水』，大开城门，放人『出入』。至『第五』日，人报马超兵又到，军民竞奔入城
，钟繇仍复闭城坚守。

　　却说钟繇弟钟进，守把西门。约近『三更』，城门里一把火起。钟进急来救时，城边转
过一人，举刀纵马大喝曰：「庞德『在此』！」钟进《措手不及》，被庞德一刀斩于马下，杀散
军校，斩关断锁，放马超韩遂军马入城。钟繇从东门弃城而走。马超，韩遂，『得了』『城池』
，赏劳三军。

　　钟繇『退守』潼关，飞报『曹操』。操知失了长安，不敢复议『南征』，遂唤曹洪，徐晃『分付』：
「先带一万人马，替钟繇紧守潼关。如十日内失了关隘，皆斩。十日外，不干汝二人之
事。我统大军随后便至。」二人领了将令，『星夜』便行。曹仁谏曰：「洪性躁，诚恐误事
。」操曰：「你与我押粮草，便随后接应。」

　　却说曹洪，徐晃到潼关，替钟繇坚守关隘，并不出战。马超领军来关下，把『曹操』三
代辱骂。曹洪『大怒』，要提兵下关厮杀。徐晃谏曰：「此是马超要激将军厮杀，切『不可』与
战。待『丞相』大军来，必有主画。」马超军『日夜』轮流来骂，曹洪『只要』厮杀，徐晃『苦苦』挡住
。至第九日，在关上看时，西凉军都弃马在于关前『草地』上坐；『多半』困乏，就于『地上』睡卧
。曹洪便教备马，点起三千兵杀下关来。西凉兵弃马抛戈而走，洪迤逦追赶。

　　时徐晃『正在』关上点视粮草，闻曹洪下关厮杀，大惊，急引兵随后赶来，大叫曹洪回
马；『忽然』背后喊声大震，马岱引军杀至。曹洪，徐晃急回走时，一棒鼓响，山背后两军
截出：左是马超，右是庞德，混杀一阵。曹洪抵挡『不住』，折军『大半』，撞出重围，奔到关
上。西凉兵随后赶来，洪等弃关而走。庞德直追过潼关，撞见曹仁军马，救了曹洪等一
军。马超接应庞德上关。

　　曹洪失了潼关，奔见『曹操』。操曰：「与你十日限，『如何』九日失了潼关？」洪曰：「
西凉军兵，『百般』辱骂。因见彼军『懈怠』，乘势赶去，『不想』中贼奸计。」操曰：「洪『年幼』躁
暴，徐晃你须晓事！」晃曰：「累谏不从。当日晃在关上点粮草，『比及』『知道』，小将军已
下关了。晃恐『有失』，连忙赶去，已中贼奸计矣。」

　　操『大怒』，喝斩曹洪，众官告免，曹洪『服罪』而退。操进兵直抵潼关。曹仁曰：「可先
下定寨栅，然后打关未迟。」操令『砍伐』树木，『起立』排栅，分作三寨：左寨曹仁，右寨夏
侯渊，操『自居』中寨。『次日』，操引三寨『大小』将校，杀奔关隘前去，正遇西凉军马。两边各
布阵势。操出马于门『旗下』，看西凉之兵，『人人』勇健，个个『英雄』。又见马『超生』得面如傅粉
，辱若抹朱；腰细膀宽，声雄力猛；白袍银铠，手执长枪，立马阵前；『上首』庞德，下首
马岱。操『暗暗』称奇，自纵马谓超曰：「汝乃汉朝名将子孙，『何故』背反耶？」超『咬牙』切齿
，大骂：「操贼《欺君罔上》，罪『不容』诛！害我父弟，《不共戴天》之雠！吾当『活捉』生啖汝肉！
」

　　说罢，挺枪直杀过来。『曹操』背后于禁『出迎』。两马交战，斗得八九合，于禁败走。张
郃『出迎』，战『二十』合亦败走。李通『出迎』，超奋威交战，数合『之中』，一枪刺李通于马下。超
把枪望后一招，西凉兵一齐冲杀过来。操兵大败。西凉兵来得势猛，『左右』将佐，皆抵挡
『不住』。马超，庞德，马岱，引百馀骑，直入中军来捉『曹操』。操在乱军中，只听得西凉军
大叫：「穿红袍的是『曹操』！」操就马上急脱下红袍，又听得大叫：「长髯者是『曹操』！」
操惊慌，掣所佩剑断其髯。军中『有人』将『曹操』割髯之事，『告知』马超。超遂『令人』叫拿短髯者
是『曹操』。操闻知，即扯旗角包颈而逃。后人有诗曰：潼关战败望风逃，孟德怆惶脱锦袍
。剑割髭髯应丧胆，马超声价盖天高。

　　『曹操』正走之间，背后一骑赶来。回头视之，『正是』马超。操大惊。『左右』将校见超赶来
，『各自』『逃命』，只『撇下』『曹操』。超厉声大叫曰：「『曹操』休走！」操惊得马鞭坠地。『看看』赶上
，马超从后使枪搠来。操绕树而走。超一枪搠在树上，急拔下时，操已走远。超纵马赶
来，『山坡』边转出一将，大叫：「勿伤吾主！曹洪『在此』！」轮刀纵马，拦住马超。操得命
走脱。洪与马超战到四『五十』合，渐渐刀法散乱，气力『不加』。『夏侯』渊引数十骑随到。马超
独自一人，恐被所算，乃拨马而回，『夏侯』渊也不来赶。

　　『曹操』回寨，却得曹仁死据定了寨栅，『因此』『不曾』多折军马。操入帐叹曰：「吾若杀了
曹洪，『今日』必死于马超之手也！」遂唤曹洪重加赏赐。『收拾』败军，坚守寨栅；深沟高垒
，不许出战。超『每日』引兵来寨前辱骂搦战，操传令教军士坚守，如乱动者斩。诸将曰：
「西凉之兵，尽使长枪，当选『弓弩』迎之。」操曰：「战与不战，皆在于我，非在贼也。
贼虽有长枪，安能便刺！诸公但坚壁观之，贼自退矣。」诸将皆私相议曰：「『丞相』自来
征战，『一身』当先；今败于马超，『何如』此之弱也？」

　　过了几日，细作报来：「马超又添二万生力兵来助战，『乃是』羌人『部落』。」操闻知大
喜。诸将曰：「马超添兵，『丞相』反喜，何也？」操曰：「待吾胜了，却对汝等说。」三
日后又报关上又添军马。操又『大喜』，就于帐中设宴作贺。诸将皆『暗笑』。操曰：「诸公笑
我无破马超之谋，公等有何『良策』？」徐晃进曰：「今『丞相』盛兵『在此』，贼亦『全部』见屯关上
，此去『河西』，必无准备；若得一军暗渡蒲阪津先截贼归路，『丞相』迳发『河北』击之，贼两不
相应，势必危矣。」操曰：「公明之言，正合吾意。」便教徐晃引『精兵』四千，和朱灵同
去迳袭『河西』，伏于『山谷』『之中』，待我『渡河』北同时击之。

　　徐晃，朱灵领命，先引四千军『暗暗』去了。操『下令』，先教曹洪于蒲阪津，『安排』船筏。
留曹仁守寨，操自领兵渡『渭河』。早有细作报知马超。超曰：「今操不攻潼关，而使人准
备船筏，欲『渡河』北，必将遏吾之后也。吾当引一军『渡河』拒住北岸。操兵『不得』渡，『不消』二
十日，河东粮尽，操兵必乱，却循『河南』而击之，操可擒矣。」韩遂曰：「『不必』『如此』。岂
不闻『兵法』有云：『兵半渡可击。』待操兵渡至『一半』，汝却于『南岸』击之，操兵皆死于河内
矣。」超曰：「『叔父』之言甚善。」『即使』人探听『曹操』几时『渡河』。

　　却说『曹操』整兵已毕，分三停军，前渡『渭河』，『比及』人马到河内时，『日光』初起。操先发
『精兵』渡过北岸，开创营寨。操自引亲随护卫军将百人，按剑坐于『南岸』，看军『渡河』。『忽然』
人报：「后边白袍将军『到了』！」众皆认得是马超，一拥下船。河边军争『上船』者，声喧不
止。操犹坐而不动，按剑指约休闹。只听得人喊马嘶，蜂拥而来，船上一将跃『身上』岸，
呼曰：「贼至矣！请『丞相』下船！」操视之，乃许褚也。操口内犹言：「贼至『何妨』？」回
头视之，马超已离『不得』百馀步。许褚拖操下船时，船已离岸一丈有馀，褚负操一跃『上船』
。随行将士尽皆『下水』，扳住船边，争欲『上船』『逃命』。船小将翻，褚掣刀乱砍，船傍手尽折
，倒于水中，急将船望『下水』棹去。许褚立于梢上，忙用不篙撑之。操伏在许褚脚边。马
超赶到『河岸』，见船已流在半河，遂拈弓搭箭，『喝令』骁将绕河射之，矢如雨急。褚恐伤曹
操，以『左手』举马鞍遮之。马超箭不虚发，船上驾舟之人，应弦『落水』；船中数十人皆被射
倒。其船反撑『不定』，于急水中旋转。许褚独奋神威，将两腿夹舵摇撼，『一手』使篙撑船，
『一手』举鞍遮护『曹操』。

　　时有『渭南』县令丁斐，在『南山』『之上』，见马超追操甚急，恐伤操命，遂将寨内牛只马匹
，尽驱于外，《漫山遍野》，皆是牛马。西凉兵见之，都回身争取牛马，无心追赶，『曹操』因
此得脱。方到北岸，便把船筏凿沉。诸将听得『曹操』在河中逃难，急来救时，操已『登岸』。
许褚身被重铠，箭皆嵌在甲上。众将保操至野寨中，皆拜于地而问安。操『大笑』曰：「我
『今日』几为小贼所困！」褚曰：「『若非』『有人』纵马放牛以诱贼，贼必『努力』『渡河』矣。」操问曰
：「诱贼者谁也？」有知者答曰：「『渭南』县令丁斐也。」

　　少顷，斐入见。操谢曰：「『若非』公之良谋，则吾被贼所擒矣。」遂命为典军『校尉』。
斐曰：「贼虽暂去，『明日』必复来。须以『良策』拒之。」操曰：「吾已准备了也。」遂唤诸
将各分头循河筑起『甬道』，暂为寨脚。贼若来时，陈兵于『甬道』外，内虚立『旌旗』，以为『疑兵』
；更沿河掘下壕堑，虚立栅盖『河南』，以兵诱之；贼急来必陷，贼陷便可擒矣。

　　却说马超回见韩遂，说：「几乎『捉住』『曹操』，有一将奋勇负操下船去了，『不知』『何人』。
」遂曰：「吾闻『曹操』选极壮之人，为帐前侍卫，名曰『虎卫军』，以骁将典韦，许褚领
之。典韦已死，今救『曹操』者，必许褚也。此人『勇力』过人，人皆称为『虎痴』；如遇之，
『不可』轻敌。」超曰：「吾亦闻其名久矣。」遂曰：「今操『渡河』，将袭我后，可速攻之，
『不可』令他创立营寨。若立营寨，急难剿除。」超曰：「以侄『愚意』，还只拒住北岸，使彼
『不得』『渡河』，乃为上策。」遂曰：「贤侄守寨，吾引军循河战操，若何？」超曰：「令庞
德为先锋，跟『叔父』前去。」

　　于是韩遂与庞德将兵五万，『直奔』『渭南』。操令众将于『甬道』两旁诱之。庞德先引铁骑千
馀，冲突而来。喊声起处，人马俱落于陷马坑内。庞德踊身一跳，跃『出土』坑，立于『平地』
，立杀数人，『步行』砍出重围。韩遂已『被困』在垓心。庞德『步行』救之，正遇着曹仁部将曹永
；被庞德一刀砍于马下，夺其马，杀开一条『血路』，『救出』韩遂，投东南而走。背后曹兵赶
来，马超引军接应，杀败曹兵。复『救出』『大半』军马。战至『日暮』，方回。计点人马，折了将
佐程银，张横『陷坑』中『死者』二百馀人。超与韩遂商议：「若迁延日久，操于『河北』立了营寨
，难以退敌；『不若』乘『今夜』引轻骑去劫野营。」遂曰：「须分兵前后相救。」于是超自为
『前部』，令庞德，马岱为后应，当夜便行。

　　却说『曹操』『收兵』屯渭北，唤诸将曰：「贼欺我未立寨栅，必来劫野营。可『四散』『伏兵』，
虚『其中』军。号炮响时，『伏兵』尽起，一鼓可擒也。」众将依令，『伏兵』已毕。当夜马超却先
『使成』宜引『三十』骑『往前』哨探。成宜见无人马，迳入中军。操军见西凉兵到，遂放号炮。四
面『伏兵』皆出，只围得『三十』骑。成宜被『夏侯』渊所杀。马超却自背后与庞德，马岱分兵三路
蜂拥而杀来。『正是』：纵有『伏兵』能候敌，怎当健将共争先？『未知』胜负『如何』若何，且看下文
『分解』。

『第五』『十九』回：许褚裸衣斗马超，『曹操』抹书间韩遂

　　却说当夜两兵混战，『直到』『天明』，『各自』『收兵』。马超屯兵渭口，『日夜』分兵，前后攻击。
『曹操』在『渭河』内，将船筏锁炼作浮桥三条，接连『南岸』。曹仁引军夹河立寨，将粮草车辆穿
连，以为『屏障』。马超闻之，教军士各挟草一束，带着火种，与韩遂引军并力，杀到寨前
，堆积草把，放起『烈火』。操兵抵敌『不住』，弃寨而走。车乘，浮桥，尽被烧毁。西凉兵大
胜，截住『渭河』。『曹操』立不起营寨，『心中』忧惧。荀攸曰：「『可取』『渭河』『沙土』筑起『土城』，『可以』
坚守。」操拨三万军担土筑城。马超又差庞德，马岱各引五百马军，往来冲突；更兼沙
土不实，筑起便倒，操无计可施。

　　时当『九月』尽，天气暴冷，彤云『密布』，连日不开。『曹操』在寨中纳闷。忽人报曰：「有
一『老人』来见『丞相』，欲陈说方略。」操请入见。其人鹤骨松姿，『形貌』苍古。间之乃『京兆』人
也，隐居终『南山』，姓娄，字子伯，道号梦梅居士。操以客礼待之，子伯曰：「『丞相』欲跨
渭安营久矣，今『何不』乘时筑之？」操曰：「『沙土』之地，筑垒『不成』。隐士有何『良策』赐教？
」子伯曰：「『丞相』《用兵如神》，岂『不知』天时乎？连日阴云布合，朔风『一起』，必大冻矣。风
起之后，驱军士运土泼水，比乃『天明』，『土城』已就。」

　　操『大悟』，厚赏子伯。子伯不受而去。是夜北风『大作』。操尽驱『兵士』担士泼水，为无盛
水之具，作缣囊盛水浇之，随筑随冻。『比及』『天明』，『沙土』冻紧，『土城』已筑完。细作报知马
超。超领兵观之，大惊，疑有神助。『次日』，集大军鸣鼓而进。操『自乘』马出营，止有许褚
一人随后。操扬鞭大呼曰：「孟德单骑『至此』，请马『超出』来答话。」超乘马挺枪而出。操
曰：「汝欺我营寨『不成』，今一夜『天使』筑就，汝『何不』早降！」

　　马超『大怒』，『意欲』突前擒之，见操背后一人圆睁怪眼，『手提』钢刀，勒马而立。超疑是
许褚，乃扬鞭问曰：「闻汝军中有虎侯安在哉？」许褚提刀大叫曰：「吾即谯郡，许褚
也！」目射神光，威风抖擞。超不敢动，乃勒马回。操亦引许褚回寨。两军观之，无不
骇然。操谓诸将曰：「贼亦知仲康乃虎侯也？」『自此』军中皆称褚为虎侯。

　　许褚曰：「某来日必擒马超。」操曰：「马『超英』勇，『不可』轻敌。」褚曰：「某誓与
死战！」『即使』人下战书，说虎侯单搦马超来日决战。超接书『大怒』曰：「何敢『如此』相欺耶
！」即批『次日』誓杀虎痴。『次日』，两军出营，布成阵势。超分庞德为『左翼』，马岱为『右翼』，
韩遂押中军。超挺枪纵马，立于阵前，高叫：「虎痴快出！」『曹操』在门『旗下』回顾众将曰
：「马超不减吕布之勇。」

　　言未绝，许褚拍马舞刀而出。马超挺枪接战。斗了一百馀合，胜负『不分』。马匹困乏
，各回军中，换了马匹，又出阵前。又斗一百馀合，『不分』胜负。许褚性起，飞回阵中，
卸了『盔甲』，浑身筋突，赤体提刀，『翻身』上马，来与马超决战。两军大骇。两个又斗到三
十馀合，褚奋威举刀，便砍马超。超闪过，一枪望褚心窝刺来。褚弃刀将枪挟住。两个
在马上夺枪。许褚力大，一声响，拗断枪杆，各拿半节在马上乱打。操恐褚『有失』，遂令
『夏侯』渊，曹洪，两将齐出夹攻。庞德，马岱，见操将齐出，麾两翼铁骑，横冲直撞，溷
杀将来。操兵大乱。许褚臂中两箭。诸将慌退入寨，马超直杀到河边，操兵折伤『大半』。
操令坚闭休出。马超回至渭口，谓韩遂曰：「吾见恶战者『莫如』许褚，真虎痴也！」

　　却说『曹操』料马超『可以』计破，乃『密令』徐晃，朱灵尽『渡河』西结营，前后夹攻。一日，操
于城上见马超引数百骑，直临寨前，往来如飞。操观『良久』，掷『兜鍪』于地曰：「马儿不死
，吾无葬地矣！」

　　『夏侯』渊听了，『心中』气忿，厉声曰：「吾宁死于『此地』，誓灭马贼！」遂引『本部』千馀人
，大开寨门，直赶去。操急止『不住』，恐其『有失』，慌自上马前来接应。马超见曹兵至，乃
将前军作后队，后队作先锋，『一字』儿排开。『夏侯』渊到，马超『接住』厮杀。超于乱军中遥见
『曹操』，就撇了『夏侯』渊，直取『曹操』。操大惊，拨马而走。曹兵大乱。

　　正追之际，忽报操有一军，已在『河西』下了营寨。超大惊，无心追赶，急收军回寨，
与韩遂商议，言：「操兵乘虚已『渡河』西，吾军前后受敌，如之『奈何』？」部将李堪曰：「
『不如』割地请和，两家且各罢兵。捱过『冬天』，到春暖别作计议。」韩遂曰：「李堪之言最
善，可从之。」

　　超犹豫未决。杨秋，侯选，皆劝『求和』。于是韩遂遣杨秋为使，直往操寨下书，言割
地请和之事。操曰：「汝且回寨。吾来日使人回报。」杨秋辞去。贾诩入见操曰：「丞
相『主意』『如何』？」操曰：「公所见若何？」诩曰：「兵不厌诈。可伪许之，然后用反间计
，令韩，马相疑，则一鼓可破也。」操抚掌『大喜』曰：「『天下』高见，多有『相合』。文和之谋
，正吾『心中』之事也。」于是遣人回书，言：「待我『徐徐』退兵，还汝『河西』之地。」『一面』教
搭起浮桥，作退军之意。马超得书，谓韩遂曰：「『曹操』虽然许和，『奸雄』难测。倘不准备
，反受其制。超与『叔父』轮流调兵，『今日』叔向操，超向徐晃；『明日』超向操，叔向徐晃；分
头堤备，『以防』其诈。」

　　韩遂依计而行，早『有人』报知『曹操』。操顾贾诩曰：「吾事济矣！」问：「来日是谁合
向我这边？」人报曰：「韩遂。」『次日』操引众将出营，『左右』围绕。操独显一骑于『中央』，
韩遂部卒多有不识操者，出阵观看。操高叫曰：「汝诸军欲观曹公耶？吾亦犹人也，非
有四目两口，但多智谋耳。」

　　诸军皆有惧色。操使人过阵谓韩遂曰：「『丞相』谨请韩将军会话。」韩遂即出阵；见
操并无甲仗，亦弃『衣甲』，轻服匹马而出。二人马头『相交』，各按辔对语。操曰：「吾与将
军之父，同举『孝廉』，吾尝以叔事之。吾亦与公同登仕路，不觉『有年』矣。将军『今年』妙龄几
何？」韩遂答曰：「『四十』岁矣。」操曰：「『往日』在京师皆『青春』『年少』，何期又『中旬』矣！安
得『天下』清平共乐耶！」只把旧事细说，并不『提起』军情，说罢『大笑』。相谈有一个时辰方回
马而别，『各自』归寨。

　　早『有人』将『此事』报知马超，超慌来问韩遂曰：「『今日』『曹操』阵前所言何事？」遂曰：「
只诉京师旧事耳。」超曰：「安得不言军务乎？」遂曰：「『曹操』不言，吾何独言之？」
超心甚疑，不言而退。

　　却说『曹操』回寨，谓贾诩曰：「『公知』吾阵前对话之意否？」诩曰：「此意虽妙，『尚未』
足间二人。某有一策，令韩，马『自相』雠杀。」操问其计。贾诩曰：「马超乃一勇夫，不
识机密。『丞相』亲笔作一书，单与韩遂，中间朦胧字样，于『要害』处，『自行』涂抹『改易』，然后
封送与韩遂，『故意』使马超知之。超必索书来看。若看见『上面』要紧之处，尽皆改抹。只猜
是韩遂恐超知甚机密事，『自行』改抹，正『合着』单骑会话之疑；疑则必生乱。我更暗结韩遂
『部下』诸将，使『互相』离间，超可图矣。」操曰：「此计甚妙。」随写书一封，将紧要处尽
皆改抹，然后实封，『故意』多遣从人送过寨去，下了书自回。

　　『果然』『有人』报知马超。超心愈疑，迳来韩遂处索书看。韩遂将书与超。超见『上面』有改
抹字样，问遂曰：「书上『如何』都改抹糊涂？」遂曰：「原书『如此』，《不知何故》。」超曰：
「岂有以『草稿』送与人耶？必是『叔父』怕我『知了』详细，先改抹了。」遂曰：「『莫非』『曹操』错将
『草稿』误封来了。」超曰：「吾又不信。『曹操』是精细之人，岂有差错？吾与『叔父』并力杀贼
，『奈何』忽生异心？」遂曰：「汝若不信吾心，来日吾在阵前赚操说话，汝从阵内『突出』，
一枪刺杀便了。」超曰：「若『如此』，方见『叔父』『真心』。」

　　两人约定。『次日』，韩遂引侯选，李堪，梁兴，马玩，杨秋，五将出阵。马超藏在门
影里。韩遂使人到操寨前，高叫：「韩将军请『丞相』攀话。」操乃令曹洪引数十骑迳出阵
前与韩遂相见。马离数步，洪马上『欠身』言曰：「夜来『丞相』『致意』将军之言，『切莫』有误。」
言讫便回马。

　　超听得『大怒』，挺枪骤马，便刺韩遂。五将拦住，劝解回寨。遂曰：「贤侄休疑，我
无歹心。」马超那里肯信，恨怨而去。韩遂与五将商议曰：「这事『如何』解释？」杨秋曰
：「马超『倚仗』『勇武』，常有『欺凌』『主公』之心，便胜得『曹操』，怎肯相让？以某愚见，『不如』暗投
曹公，『他日』不失封侯之位。」遂曰：「吾与马腾向曾结为『兄弟』，安忍背之？」杨秋曰：
「《事已至此》，【不得不】然。」遂曰：「谁『可以』通『消息』？」杨秋曰：「某愿往。」遂乃写一
密书，遣杨秋来操寨，说『投降』之事。

　　操『大喜』，许封韩遂为西凉侯杨秋为西凉『太守』，其馀皆有『官爵』。约定『放火』为号，共谋
马超。杨秋拜辞，回见韩遂，备言其事：「约定『今夜』『放火』，里应外合。」遂『大喜』，就令
军士于中军帐后堆积干柴，五将各悬刀剑听候。韩遂商议，欲设宴赚请马超，就席图之
，犹豫末决。

　　『不想』马超『早已』『探知』备细，便带亲随数人，仗剑『先行』，令庞德，马岱为后应。超潜入
韩遂帐中，只见五将与韩遂密语，只听得杨秋口中说道：「事『不宜』迟，可速行之！」超
『大怒』，挥剑直入，大喝曰：「群贼焉敢谋害我！」众皆大惊。超一剑望韩遂面门剁去，
遂慌以手迎之，『左手』早被砍落。五将挥刀齐出。超纵步出帐外，五将围绕溷杀。超独挥
宝剑，力敌五将。剑『光明』处，鲜血溅飞：砍翻马玩，剁倒梁兴，三将『各自』『逃生』。超复入
帐中来杀韩遂时，已被『左右』救去。帐后一把火起，各寨兵皆动。超连忙上马。庞德，马
岱亦至，『互相』混战。超领军杀出时，操兵四至：前有许褚，后有徐晃，左『有夏』侯渊，右
有曹洪，西凉之兵，『自相』并杀。超不见了庞德，马岱，乃引百馀骑，截于渭桥知上。

　　『天色』『微明』，只见李堪引一军从桥下过，超挺枪纵马逐之。李堪拖枪而走。『恰好』于禁
从马超背后赶来，禁开弓射马超，超听得背后弦响，急闪过，却『射中』『前面』李堪，落马而
死。超回马来杀于禁。禁拍马走了。超回桥上住扎，操兵前后大至，虎卫军当先，乱箭
夹射马超。超以枪拨之，矢皆纷纷『落地』。超令从骑往来冲杀，争奈曹兵围裹坚厚，『不能』
冲出。超于桥上大喝一声，杀入『河北』，从骑皆被截断。超独在阵中冲突，却被暗弩射倒
『坐下』马。马超堕于『地上』，操军逼合。

　　『正在』『危急』，忽『西北』角上一彪军杀来，乃庞德，马岱也。二人救了马超。将军中战马
，与马超骑了，『翻身』杀条『血路』，望『西北』而走。『曹操』闻马超走脱，传令诸将：「无分晓夜
，务要赶到马儿。如得首级者赏『千金』，封万户侯。生获者封大将军。」众将『得令』。各要
争功，迆逦追袭。马超顾『不得』人马困乏，只顾『奔走』。从骑渐渐皆散。『步兵』走不上者，多
被擒去。止剩得『三十』馀骑，与庞德，马岱望陇西，临洮而去。

　　『曹操』亲自追至『安定』，知马超去远，方『收兵』回长安。众将毕集。韩遂已无『左手』，做了
残疾之人，操教就于长『安歇』马，授韩遂西凉侯之职。杨秋，侯选，皆封『列侯』，令守渭口
。『下令』班师回许都。凉州参军杨阜，字义山，迳来长安见操。操问之。杨阜曰：「马超
有吕布之勇，深得羌人之心。今『丞相』若不乘势剿绝，『他日』养成气力，陇上诸郡，非复国
家之有也。望『丞相』『且休』回兵。」操曰：「吾本欲留兵征之，奈『中原』『多事』，『南方』末定，不
可『久留』。君当为孤保之。」

　　阜领诺，又保荐韦康为凉州『刺史』，同领兵屯冀城，『以防』马超。阜临行，请于操曰：
「长安必留『重兵』以为后援。」操曰：「吾已『定下』，汝但『放心』。」阜辞而去。众将皆问曰
：「初贼据潼关，渭北道缺，『丞相』不从河东击冯翊，而反守潼关，迁延日久，而后北渡
，立营『固守』，何也？」操曰：「初贼守潼关，若吾初到，便取河东，贼必以各寨分守诸
『渡口』，则『河西』『不可』渡矣。吾故盛兵皆聚于潼关前，使贼尽南守，而『河西』不准备，故徐晃
、朱灵得渡也。吾然后引兵北渡，连车树栅为『甬道』，筑冰城，欲贼知吾弱，以骄其心，
使不准备。吾乃巧用反间，畜『士卒』之力，『一旦』击破之。正所谓『疾雷『不及』『掩耳』』。兵之
变化，固非『一道』也。」

　　众将又请问曰：「『丞相』每闻贼加兵添众，则『有喜』色，何也？」操曰：「关中边远，
若群贼各依险阻，征之非『一二』年『不可』平复；今皆来聚一处，其众虽多，『人心』『不一』，易于
离间，一举可灭，吾故喜也。」众将拜曰：「『丞相』神谋，众『不及』也！」操曰：「亦赖汝
众『文武』之力。」遂重赏诸军，留『夏侯』渊屯兵长安。『所得』降兵，分拨各部。『夏侯』渊保举冯
翊，高陵人，姓张，名既，字德容，为『京兆』尹，与渊同守长安。操班师回都。献帝排銮
驾出郭『迎接』；诏操赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如汉相萧『何故』事。『自此』『威震』『中外』。

　　这『消息』报入汉中，早惊动了汉宁『太守』张鲁。原来张鲁乃沛国，丰人。其祖张陵在西
川，鹄鸣山中『造作』道书以惑人，人皆敬之。陵死之后，其子张衡行之。『百姓』但有学道者
，助米五斗，世号『米贼』。张衡死，张鲁行之。鲁在汉中自号为『师君。』其来学道
者，皆号为『鬼卒。』为首者号为『『祭酒』。』领众多者号为『治头大『祭酒』。』务以诚信
为主，不许欺诈。如『有病』者，即设坛使『病人』居于静室『之中』，自思己过，当面陈首，然后
为之祈祷。主祈祷之事者，号为『监令『祭酒』。』祈祷之法，书『病人』『姓名』，说『服罪』之意，
『作文』『三通』，名为『三官手书。』一通焚于山顶以奏天，一通埋于地以奏地，一通沉于水
底以申水官。『如此』之后，但病痊可，将米五斗为谢。又盖义舍，舍内饭米『柴火』『肉食』齐备
，许过往人量食『多少』，『自取』而食。多取者受天诛。境内有『犯法』者，必恕『三次』；不改者，
然后施刑。『所在』并无官长，尽属『祭酒』所管。『如此』雄据汉中之地已『三十』年。国家以为地远
『不能』『征伐』，就命鲁为镇南中郎将领汉宁『太守』，通进贡『而已』。

　　当年闻操破西凉之众，《威震天下》，乃聚众商议曰：「西凉，马腾遭戮，马超新败，
『曹操』必将侵我汉中。我欲自称汉宁王，督兵拒『曹操』，诸军以为『何如』？」阎圃曰：「汉川
之民，户口十万馀众，财富粮足，『四面』险固；今马超新败，西凉之民，从子午谷奔入汉
中者，『不下』数万。『愚意』『益州』刘璋昏弱，『不如』先取西川『四十』一州为本，然后称王末迟。」
张鲁『大喜』，遂与弟张卫商议起兵。早有细作报入川中。

　　却说『益州』刘璋，字季玉，即刘焉之子，汉鲁恭王之后，章帝元和中，徙封『竟陵』，支
庶因居于此。后焉官至『益州』牧，兴平『元年』『患病』疽而死。『益州』大守赵韪等，共保璋为『益州』
牧。璋曾杀张鲁母及弟，『因此』有雠。璋使庞羲为『巴西』『太守』，以拒张鲁。

　　时庞羲『探知』张鲁欲兴兵取川，急报知刘璋。璋『平生』『懦弱』，闻得此信，『心中』大忧，急
聚众官商议。忽一人『昂然』而出曰：「『主公』『放心』，某虽『不才』，凭三寸不烂之舌，使张鲁不
敢『正眼』来觑西川。」『正是』：只因蜀地谋臣进，致引荆州豪杰来。『未知』此人是谁，且看下
文『分解』。

第『六十』回：张永年反难杨修，庞士元议取西蜀

　　却说那进计于刘璋者，乃『益州』别驾，姓张，名松，字永年。其『人生』得额䦆头尖，鼻
偃齿露，身短不满五尺，言语有若铜钟。刘璋问曰：「别驾有何高见，『可解』张鲁之危？
」松曰：「某闻许都『曹操』，扫荡『中原』。吕布，二袁，皆为所灭；近又破马超；『天下』无敌
矣。『主公』可备进献之物，松亲往许都，说『曹操』兴兵取汉中，以图张鲁。则鲁拒敌『不暇』，
何敢复窥蜀中耶？」

　　刘璋『大喜』，『收拾』金珠锦绮，为进献之物，遣张松为使。松乃暗画『四川』『地理』图本藏之
，带从人数骑，取路赴许都。早『有人』报入荆州『孔明』便使人入许都『打探』『消息』。

　　却说张松『到了』许都馆驿中住定，『每日』去相府『伺候』，求见『曹操』。原来『曹操』自破马超回
，『傲睨』『得志』，『每日』饮宴，无事少出，国政皆在相府商议。张松候了三日，方得通过『姓名』
。『左右』近侍先要贿赂，却才『引入』。操坐于堂上。松拜毕，操问曰：「汝主刘璋连年不进
贡，何也？」松曰：「为『路途』艰难，贼寇窃发，『不能』通达。」操叱曰：「吾扫清『中原』，
有何盗贼？」松曰：「南有孙权，北有张鲁，西有刘备，『至少』者亦带甲十馀万，岂得谓
『太平』耶？」

　　操先见张松『人物』猥琐，五分不喜；又闻语言冲撞，遂拂袖而起，转入后堂。『左右』责
松曰：「汝为『使命』，『何不』知礼，『一味』冲撞？幸得『丞相』看汝远来之面，不见罪责。汝可急
『回去』！」松笑曰：「吾川中无谄佞之人也。」『忽而』阶下一『人大』喝曰：「汝川中不会谄佞
，吾『中原』岂有谄佞者乎？」

　　松观其人，单眉细眼，貌白神清。问其『姓名』，乃太尉杨彪之子杨修，字德祖，现为
『丞相』门下掌库『主簿』。此人博学能言，见识过人。松知修是个舌辩之士，『有心』难之。修亦
『自恃』其才，小觑『天下』之士。当时见张松言语讥讽，遂邀『出外』面书院中，分宾主而坐，谓
松曰：「蜀道崎岖，远来劳苦。」松曰：「奉主之命，虽赴汤蹈火，弗敢辞也。」修问
：「蜀中风土『何如』？」松曰：「蜀为西郡，古号『益州』。路有锦江之险，地连剑阁之雄。
回环二百八程，纵横三万馀里。鸡鸣犬吠相闻，『市井』闾阎不断。田肥地美，岁无水旱之
忧；国『富民』丰，时有管絃之乐。所产之物，阜如山积。『天下』莫可及也！」

　　修又问曰：「蜀『中人』物『如何』？」松曰：「文有相如之赋，武有伏波之才；医有仲景
之能，卜有君平之隐。『九流』『三教』，『『出乎』其类，拔乎其萃』者，『不可』胜记，岂能尽数！
」修又问曰：「方今刘季『玉手』下，如公者还有几人？」松曰：「『文武』『全才』，智勇足备，
忠义『慷慨』之士，动以百数。如松『不才』之辈，车载斗量，『不可』胜记。」修曰：「公近居何
职？」松曰：「滥充别驾之任，甚不称职。敢问公为『朝廷』何官？」修曰：「现为『丞相』府
『主簿』。」松曰：「久闻公『世代』簪缨，『何不』立于庙堂，辅佐『天子』，乃区区作相府门下一吏
乎？」

　　杨修闻言，满面羞惭，强颜而答曰：「某虽居下寮，『丞相』『委以』军政钱粮之重，『早晚』
多蒙『丞相』教诲，极有开发，故『就此』职耳。」松笑曰：「松闻曹『丞相』文『不明』《孔孟之道》，武
不达孙吴之机，专务强霸而居大位，安能『有所』教诲，以开发明公耶？」修曰：「公居边
隅，安知『丞相』大才乎？吾试令公观之。」呼『左右』于箧中取书一卷，以示张松。松观其题
曰：「孟德新书」。从头至尾，看了『一遍』，共一『十三』篇，皆用兵之要法。

　　松看毕，问曰：「公『以此』为何书耶？」修曰：「此是『丞相』酌古准今，仿孙子『十三』篇
而作。公欺『丞相』无才，此堪以传后世否？」松『大笑』曰：「此书吾蜀中三尺小童，亦能暗
诵，何为『新书』？此是战国时无名氏所作，曹『丞相』盗窃以为己能，止好瞒『足下』耳！」
修曰：「『丞相』『秘藏』之书，虽已成帙，未传于世。公言蜀中小儿暗诵如流，何相欺乎？」
松曰：「公如不信，吾试诵之。」遂将「孟德新书」从头至尾，朗诵『一遍』，并无『一字』差
错。修大惊曰：「公过目不忘，真『天下』『奇才』也！」后人有诗曰：『古怪』『形容』异，『清高』体疏
。语倾三峡水，目视十行书。胆量魁西蜀，『文章』贯太虚。『百家』并诸子，一览更无馀。

　　当下张松欲辞回。修曰：「公且暂居馆舍，容某再禀『丞相』，令公面君。」松谢而退
。修入见操曰：「适来『丞相』何慢张松乎？」操曰：「言语不逊，吾故慢之。」修曰：「
『丞相』尚容一祢衡，『何不』纳张松？」操曰：「祢衡『文章』，播于当今，吾故『不忍』杀之。松有
何能？」修曰：「且无论其口似悬河，辩才无碍。适修以『丞相』所撰「孟德新书」示之，
彼观『一遍』，即能暗诵。『如此』博闻强记，世所『罕有』。松言此书乃战国时无名氏所作，蜀中
小儿，皆能熟记。」操曰：「『莫非』『古人』与我『暗合』否？」令扯碎其书烧之。修曰：「此人
可使面君，教见『天朝』气象。」操曰：「来日我于西教场点军，汝可先引他来，使见我军
容之盛，教他『回去』传说：吾『即日』下了『江南』，便来收川。」

　　修领命。至次曰，与张松同至西教场。操点虎卫雄兵五万，布于教场中，『果然』『盔甲』
鲜明，衣袍灿烂；金鼓震天，戈矛耀日，『四方』八面，各分队伍；『旌旗』飏彩，人马腾空。
松斜目视之。『良久』，操唤松指而示曰：「汝川中曾见此『英雄』『人物』否？」松曰：「吾蜀中
『不曾』见此兵革，但以仁义治人。」

　　操变色视之。松全无惧意，杨修频以目视松。操谓松曰：「吾视『天下』鼠辈犹草芥耳
。大军到处，战无不胜，攻无不取。顺吾者生，逆吾者死。汝知之乎？」松曰：「『丞相』
驱兵到处，战必胜，攻必取，松亦素知。『昔日』濮阳攻吕布之时，『宛城』战张绣之日；『赤壁』
遇周郎，华容逢关羽；割须弃袍于潼关，夺船箭于『渭水』：此皆无敌于『天下』也。」操『大怒』
曰：「竖儒焉敢揭吾短处！」喝『左右』『推出』斩之。杨修谏曰：「松虽可斩，奈从蜀道而来
入贡，若斩之，恐失远人之意。」

　　操怒气未息。『荀彧』亦谏，操方免其死，令乱棒打出。松归馆舍，连夜出城，『收拾』回
川。松自思曰：「吾本欲献西川州县与『曹操』，谁想『如此』慢人！我来时于刘璋『之前』，开了
『大口』；『今日』怏怏空回，须被蜀『中人』所笑。吾闻荆州刘玄『德仁』义远播久矣，『不如』迳由那条
路回。试看此人『如何』，我『自有』主见。」

　　于是乘马引仆从望荆『州界』上而来。前至郢『州界』口，忽见一队军马，约有五百馀骑，
为首一员大将，轻装软扮，勒马前问曰：「来者『莫非』张别驾乎？」松曰：「然也。」那
将『慌忙』下马，声喏曰：「赵云『等候』多时。」『松下』马答礼曰：「『莫非』『常山』赵子龙乎？」云
曰：「然也。某奉『主公』刘玄德之命，为『大夫』远涉『路途』，鞍马驰驱，特命赵云聊奉『酒食』。
」

　　言罢，军士奉跪『酒食』，云敬进之。松自思曰：「人言刘玄德宽仁爱客，今果『如此』。
」遂与赵云饮了数杯，上马『同行』。来到荆『州界』首，『是日』天晚，前到馆驿，见驿门外百馀
人『侍立』，击鼓『相接』。一将于马前施礼曰：「奉兄长将令，为『大夫』远涉风尘，令关某洒扫
驿庭，以待『歇宿』。」『松下』马与云长，赵云同入馆舍，讲礼叙坐。须臾，排上『酒食』，二人
慇勤相劝。饮至更阑，方始罢席，宿了一宵。

　　『次日』早膳毕，上马行『不到』『三五』里，只见一簇人马到。『乃是』玄德引着伏龙，凤雏，亲
自来接。遥见张松，『早先』下马『等候』，松亦『慌忙』下马相见。玄德曰：「久闻『大夫』『高名』，如
雷灌耳。恨云山迢远，『不得』听教。今闻回都，专此『相接』。倘蒙不弃，到荒州暂歇片时，
以叙渴仰之思，实为万幸！」松『大喜』，遂上马并辔入城。至府堂上各各施礼，分宾主依
次而坐，设宴『款待』。

　　饮酒间，玄德只说闲话，并不『提起』西川之事。松以言挑之曰：「今皇叔守荆州，还
有几郡？」『孔明』曰：「荆州乃暂借东吴的，『每每』使人取讨。今我『主因』是东吴『女婿』，故权
且『在此』『安身』。」松曰：「东吴据六郡『八十』一州，民强国富，犹且『不知』足耶？」庞统曰：
「吾主汉朝皇叔，反『不能』占据州郡；『其他』皆汉之蟊贼，却都恃强『侵占』地土；惟『智者』『不平』
焉。」玄德曰：「二『公休』言。吾有何德，敢多望乎？」松曰：「『不然』，明公乃汉室宗亲
，仁义『充塞』乎『四海』。休道占据州郡，便代正统而居『帝位』，亦『非分』外。」玄德『拱手』谢曰：
「公言太过，备何敢当？」

　　『自此』一连留张松饮宴三日，并不『提起』川中之事。松辞去，玄德于十里长亭，设宴送
行。玄德举酒酌松曰：「甚荷『大夫』不弃，留叙三日；『今日』相别，『不知』何时再得听教。」
言罢，潸然泪下。张松自思：「玄德『如此』宽仁爱士，『安可』舍之？『不如』说之，令取西川。
」乃言曰：「松亦思朝暮趋侍，恨『未有』便耳。松观荆州，东有孙权，常怀虎踞；北有曹
操，每欲鲸吞；亦非可久恋之地也。」玄德曰：「『故知』『如此』，但『未有』安迹之所。」松曰
：「『益州』险塞，『沃野』『千里』，民殷国富；『智能』之士，『久慕』皇叔之德；若起荆，襄之众。长
驱西指，霸业可成，汉室可兴矣。」玄德曰：「备安敢当此？刘『益州』亦帝室宗亲，恩泽
布蜀中久矣。『他人』岂可得而动摇乎？」

　　松曰：「某非卖主求荣；今遇明公，不敢不披沥肝胆。刘季玉虽『有益』州之地，禀性
暗弱，『不能』任贤用能；『加之』张鲁在北，时思『侵犯』，『人心』离散，思得明主。松此『一行』，专
欲纳款于操；何期逆贼，恣逞『奸雄』，傲贤慢士，故特来见明公。明公先取西川为基，然
后北图汉中，『收取』『中原』，『匡正』『天朝』，《名垂青史》，《功莫大焉》。明公果有取西川之意，松愿
施犬马之劳，以为内应。『未知』钧意若何？」玄德曰：「『深感』君之厚意。奈刘季玉与备同
宗，若攻之，恐『天下』唾骂。」松曰：「【大丈夫】处世，当『努力』建功立业，着鞭『在先』。今若
不取，为『他人』所取，悔之晚矣。」玄德曰：「备闻蜀道崎岖，千山万水，车『不能』方轨，
马『不能』连辔；虽欲取之，用何『良策』？」

　　松于袖中『取出』一图，递与玄德曰：「松感明公『盛德』，敢献此图。便知蜀中『道路』矣。
」玄德略展视之，『上面』尽写着『地理』『行程』。远近阔狭，『山川』险要，府库钱粮，『一一』俱载明
白。松曰：「明公可速图之。松『有心』腹契友二人：法正，孟达。此二人必能『相助』。如二
人到荆州时，可将『心事』共议。」玄德『拱手』谢曰：「『青山』不老，绿水长存。『他日』事成，必
当厚报。」松曰：「松遇明主，【不得不】尽情相告，岂敢望报乎？」说罢作别。『孔明』命云
长等护送数十里方回。

　　张松回『益州』，先见『友人』法正。『正字』孝直，右扶风郡人也，贤士法真之子。松见正，
备说：「『曹操』轻贤傲士，只可同忧，『不可』同乐。吾已将『益州』许刘皇叔矣。专欲与兄共议
。」法正曰：「吾料刘璋无能，已『有心』见刘皇叔久矣。此心『相同』，又何疑焉？」

　　少顷，孟达至。达字子庆，与法正同乡。达入，见正与松密语。达曰：「吾『已知』二
公之意。将欲献『益州』耶？」松曰：「是欲『如此』。兄试猜之，合献与谁？」达曰：「非刘
玄德『不可』。」三人抚掌『大笑』。松正谓松曰：「兄『明日』见刘璋，当若何？」松曰：「吾荐
二公为使，可往荆州。」二人应允。

　　『次日』，张松见刘璋。璋问：「干事若何？」松曰：「操乃汉贼，欲篡『天下』，『不可』为
言。彼已有取川之心。」璋曰：「似此如之『奈何』？」松曰：「松有一谋，使张鲁，『曹操』
必不敢轻犯西川。」璋曰：「何计？」松曰：「荆州刘皇叔，与『主公』同宗，『仁慈』宽厚，
有长者风。『赤壁』鏖兵之后，操闻之而胆裂，何况张鲁乎？『主公』『何不』『遣使』结好，使为『外援』
？『可以』拒『曹操』张鲁矣。」璋曰：「吾亦有此心久矣。谁可为使？」松曰：「『非法』正，孟
达，『不可』往也。」璋即召二人入，修书一封，令法正为使，先通情好；次遣孟达领『精兵』
五千，迎玄德入川为援。

　　正商议间，一人自外突入，汗流满面，大叫曰：「『主公』若听张松之言，则『四十』一州
郡，已属『他人』矣！」松大惊；视其人，乃西阆『中巴』人，姓黄，名权，字公衡，现为刘璋
府下『主簿』。璋问曰：「玄德与我同宗，吾故结之为援；汝《何出此言》？」权曰：「某素知
刘备宽以『待人』，柔能克刚，『英雄』莫敌。远得『人心』，近得民望。『兼有』诸葛亮，庞统之智谋
，关，张，赵云，黄忠，魏延为『羽翼』。若召到蜀中，以部曲待之，刘备岂肯伏低『做小』？
若以客礼待之，又一国『不容』二主。今听臣言，则西蜀有『泰山』之安；不听臣言，则『主公』有
累卵之危矣。张松昨从荆州过，必与刘备同谋。可先斩张松，后绝刘备，则西川万幸也
。」璋曰：「『曹操』，张鲁到来，『何以』拒之？」权曰：「『不如』闭境绝塞，棎沟高垒，以待
时清。」璋曰：「贼兵犯界，有《燃眉之急》；若待时清，则是慢计也。」遂不从其言，遣
法正行。又一人阻曰：「『不可』！『不可』！」

　　璋视之，乃帐前从事官王累也。累顿首言曰：「『主公』今听张松之言，『自取』其祸。」
璋曰：「『不然』。吾结好刘玄德，实欲拒张鲁也。」累曰：「张鲁犯界，乃癣疥之疾；刘
备入川，乃『心腹』之大患。况刘备世之枭雄，先事『曹操』，便思谋害；后从孙权，便夺荆州
。心术『如此』，『安可』同处乎？今若召来，西川休矣！」璋叱曰：「再休乱道！玄德是我同
宗，他安肯夺我基业？」便教扶二人出。遂命法正便行。法正离『益州』，迳取荆州，来见
玄德。参拜已毕，呈上书信。玄德『拆封』视之。书曰：「族弟刘璋，『再拜』致书于玄德宗兄
将军『麾下』：久伏电天，蜀道崎岖，『未及』赍贡，甚切惶愧。璋闻『『吉凶』相救，患难相扶。
』『朋友』尚然，况『宗族』乎？今张鲁在北，旦夕兴兵，『侵犯』璋界，甚不自安。专人谨奉尺书
，上乞钧听。倘念同宗之情，全『手足』之义，『即日』兴师剿灭狂寇，永为唇齿，『自有』重酬。
书不尽言，端候车骑。」

　　玄德看毕『大喜』，设宴『相待』法正。酒过数巡，玄德『屏退』『左右』，密谓正曰：「『久仰』孝直
『英明』，张别驾多谈『盛德』。今获听教，甚慰『平生』。」法正谢曰：「蜀中小吏，何足道哉？
盖闻马逢伯乐而嘶，人遇知已而死。张别驾昔之言，将军复『有意』乎？」玄德曰：「备一
身寄客，未尝不伤感而叹息。思鹪鹩『尚存』一枝，狡兔尚藏三窟，何况人乎？蜀中丰馀之
地，非不欲取；奈刘季玉系备同宗，『不忍』相图。」法正曰：「『益州』『天府』之国，非治乱之
主，『不可』居也。今刘季玉『不能』用贤，此业『不久』必属『他人』。『今日』自付与将军，『不可』错失。
岂不闻『逐兔先得』之说乎？将军欲取，,某当效死。」玄德『拱手』谢曰：「尚容商议。
」

　　当日席散，『孔明』亲送法正归馆舍。玄德独坐『沉吟』。庞统进曰：「事当决而不决者，
『愚人』也。『主公』『高明』，何『多疑』耶？」玄德问曰：「以公之意，当复『何如』？」统曰：「荆州
东有孙权，北有『曹操』难以『得志』。『益州』户口百万，士广财富，可资大业。今幸张松、法正
为内助，此天赐也。『何必』疑哉？」

　　玄德曰：「今与吾水火相敌者，『曹操』也。操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以
谲，吾以忠；每与操『相反』，事乃可成。若以小利而失大义于『天下』，吾不为也。」庞统笑
曰：「『主公』之言，虽合『天理』，奈离乱之时，用兵争强，固非『一道』；若拘执『常理』，寸步不
『可行』矣。宜从权变。且兼弱攻昧，逆取顺守，汤，武之道也。若事定之后，报之以义，
封为大国，何负于信？『今日』不取，终被『他人』取耳。『主公』幸『熟思』焉。」玄德乃『恍然』曰：「
『金石』之,言，当铭『肺腑』。」

　　于是遂请『孔明』同议，起兵西行。『孔明』曰：「荆州『重地』，必须分兵守之。」玄德曰：
「吾与庞士元，黄忠，魏延，『前往』西川；军师可与关云长，张翼德，赵子龙，守荆州。
」『孔明』应允。于是『孔明』总守荆州；关公拒襄阳『要路』，当青泥『隘口』；张飞领四郡巡江；赵
云屯『江陵』，镇『公安』。玄德令黄忠为『前部』，魏延为后军。玄德自与刘封关平在中军，庞统
为军师，马步五万，『起程』西行。

　　临行时，忽廖化引一军来降。玄德便教廖化辅佐云长，以拒『曹操』。是年『冬月』，引兵
望西川进发。行不数程，孟达接着，拜见玄德，说刘『益州』令某领兵五千远来『迎接』。玄德
使人入『益州』，先报刘璋。璋便发书告报『沿途』州郡，供给钱粮。璋欲自出『涪城』亲接玄德，
即『下令』准备车乘帐幔，『旌旗』铠甲，务要鲜明。『主簿』黄权入谏曰：「『主公』此去，必被刘备
所害。某食禄『多年』，『不忍』『主公』中『他人』奸计，望三思之。」张松曰：「黄权此言，疏间宗
族之义，滋长寇盗之威，实无益于『主公』。」璋乃叱权曰：「吾意已决，汝何逆吾！」

　　权『叩首』『流血』，『近前』口衔璋衣而谏。璋『大怒』，扯衣而起。权不放，顿落门牙两个。璋
喝『左右』，『推出』黄权，权『大哭』而归。

　　璋欲行，一人叫曰：「『主公』不纳黄公衡『忠言』，乃欲自就死地耶？」伏于阶前而谏。
璋视之，乃建宁愈元人也，姓李，名恢。『叩首』谏曰：「窃闻『君有诤臣，父有诤子』。
黄公衡忠义之言，必当听从。若容刘备入川，是犹迎虎于门也。」璋曰：「玄德是吾宗
兄，安肯害吾？再言者必斩！」叱『左右』『推出』李恢。张松曰：「今蜀『中文』官各顾『妻子』，不
复为『主公』『效力』；诸将恃功骄傲，各有外意；『不得』刘皇叔，则敌攻于外，民攻于内，必败
之道也。」璋曰：「公所谋深于吾『有益』。」

　　『次日』，上马出榆桥门。人报「从事王累，『自用』绳索倒吊于城门『之上』，『一手』执谏章，
『一手』仗剑，口称如谏不从，自割断其绳索，『撞死』于『此地』。」刘璋教取所执谏章观之。其
略曰：「『益州』从事臣王累，泣血稽首：窃闻『良药『苦口』利于病，《忠言逆耳》利于行』。昔
楚怀王不听『屈原』之言，会盟于武关，为秦所困。今『主公』轻离大郡，欲迎刘备于『涪城』，恐
有『去路』，而无『回路』矣。倘能斩张松于市，绝刘备之约，则蜀中老幼『幸甚』，『主公』之基业亦
『幸甚』！」

　　刘璋看毕，『大怒』曰：「吾与仁『人相』会，如亲芝兰，『如何』数侮于吾耶！」王累大叫一
声，自割断其索，『撞死』于地。后人有诗叹曰：『倒挂』城门捧谏章，拚将一死报刘璋。黄权
折齿终降备，矢节『何如』王累刚！

　　刘璋将三万人马往『涪城』来。后军装载资粮钱帛一千馀辆，来接玄德。

　　却说玄德前军已到塾沮，所到之处，一者是西川供给；『二者』是玄德号令严明，如有
『妄取』『百姓』一物者斩；于是所到之处，『秋毫』无犯。『百姓』扶老携幼，满路瞻观，『焚香』礼拜。
玄德皆用『好言』『安慰』。

　　却说法正密谓庞统曰：「近张松有密书『到此』，言于『涪城』相会刘璋，便可图之。机会
切『不可』失。」统曰：「此意且勿言。待二刘相见，『乘便』图之。若预走泄，于中有变。」

　　法正乃秘而不言。『涪城』离『成都』三百『六十』里。璋已到，使人『迎接』玄德。两军皆屯于涪
江『之上』。玄德入城，与刘璋相见，各叙『兄弟』之情。礼毕，挥泪诉告衷情。

　　饮宴毕，各回寨中『安歇』。璋谓众官曰：「『可笑』黄权王累辈，『不知』宗兄之心，妄相猜
疑。吾『今日』见之，真仁义之人也。吾得他为『外援』，又何虑『曹操』张鲁耶？非张松则失之矣
。」乃脱所穿绿袍，并黄金五百两，『令人』往『成都』赐与张松。

　　时『部下』将佐刘瑰，冷苞，张任，邓贤等一班『文武』官曰：「『主公』『且休』欢喜。刘备柔中
有刚，其心『未可』测，还宜防之。」璋笑曰：「汝等皆多虑。吾兄岂有『二心』哉！」众皆嗟
叹而退。

　　却说玄德归到寨中。庞统入见曰：「『主公』『今日』席上见刘季玉动静乎？」玄德曰：「
季玉真诚实人也。」统曰：「季玉虽善，其臣刘瑰，张任等皆有『不平』之色，其间『吉凶』未
可保也。以统之计，莫若来日设宴，请季玉赴席；于衣壁中『埋伏』【刀斧手】一百人，『主公』掷
杯为号，就『筵上』杀之；一拥入『成都』，刀不『出鞘』，弓不『上弦』，可坐而定也。」玄德曰：「
季玉是吾同宗，诚心待吾，更兼吾初到蜀中，恩信未立，若行『此事』，『上天』『不容』，下民亦
怨。公此谋，虽霸者亦不为也。」统曰：「此非统之谋；是法孝直得张松密书，言事不
宜迟，只在『早晚』当图之。」

　　言未已，法正入见，曰：「某等非为『自己』，乃顺『天命』也。」玄德曰：「刘季玉与吾
同宗，『不忍』取之。」正曰：「明『公差』矣：若『不如』此，张鲁与蜀有杀母之雠，必来『攻取』。
明公远涉『山川』，驱驰士马，既『到此』地，进则有功，退则无益。若执『狐疑』之心，迁延日久
，大为失计。且恐机谋一泄，反为『他人』所算。『不若』乘此天与人归之时，《出其不意》，早立
基业，实为上策。」庞统亦『再三』相劝。『正是』：『人生』几番存『厚道』，才臣『一意』进权谋。『未知』
玄德『心下』『如何』，且看下文『分解』。

第『六十』一回：赵云截江夺『阿斗』，孙权遗书退老瞒

　　却说庞统、法正二人，劝玄德就席间杀刘璋，西川《唾手可得》。玄德曰：「吾初入蜀
中，恩信未立，『此事』决『不可』行。」二人『再三』说之，玄德『只是』不从。『次日』，复与刘璋宴于
城中，『彼此』细叙衷曲，情好甚密，《酒至半酣》，庞统与法正商议曰：「《事已至此》，【由不得】
『主公』了。」便教魏延登堂舞剑，乘势杀刘璋，延遂拔剑进曰：「筵间无以为乐，愿舞剑
为戏。」庞统便呼众『武士』入，列于堂下，只待魏延『下手』，刘璋『手下』诸将，见魏延舞剑筵
前，又见阶下『武士』手按刀靶，直视堂上，从事张任亦掣剑舞曰：「舞剑必须有对，某愿
与魏将军同舞。」

　　二人对舞于筵前。魏延目视刘封，封亦拔剑助舞，于是刘瑰、冷苞、邓贤各掣剑出
曰：「『我等』当群舞，以助一笑。」玄德大惊，急掣『左右』所佩之剑，立于席上曰：「吾兄
弟『相逢』痛饮，并无『疑忌』，又非鸿门会上，何用舞剑？不弃剑者立斩！」刘璋亦叱曰：「
『兄弟』『相聚』，『何必』带刀？」命侍卫者尽去佩剑。众皆纷然下堂。玄德唤诸将士上台，以酒
赐之，曰：「吾『兄弟』同宗『骨肉』，共议『大事』，并无『二心』。汝等勿疑。」诸将皆拜谢。刘璋
执玄德之手而泣曰：「吾兄之恩，誓不敢忘！」二人欢饮至晚而散。玄德归寨，责庞统
曰：「公等『奈何』欲陷备于不义耶？今后断勿为此。」统嗟叹而退。

　　却说刘璋归寨，刘瑰等曰：「『主公』见『今日』席上『光景』乎？『不如』早回，免生后患。」刘
璋曰：「吾兄刘玄德，非比『他人』。」众将曰：「虽玄德无此心，他『手下』人皆欲并西川，
以图富贵。」璋曰：「汝等无间吾『兄弟』之情。」遂不听，日与玄德欢叙。

　　忽报张鲁整顿兵马，将犯葭萌关。刘璋便请玄德往拒之。玄德慨然领诺，『即日』引本
部兵望葭萌关去了。众将劝刘璋令大将紧守各处关隘，『以防』玄德兵变。璋初时不从，后
因众人苦劝，乃令『白水』『都督』杨怀，高沛二人，『把守』涪水关。刘璋自回『成都』。玄德到葭萌
关，严禁军士，广『施恩』惠，以收『民心』。

　　早有细作报入东吴。吴侯孙权会『文武』商议。顾雍进曰：「刘备分兵远涉山险而去，
未易往还。『何不』差一军先截川口，断其归路，后尽起东吴之兵，一鼓而下荆襄？此『不可』
失之机会也。」权曰：「此计大妙！」

　　正商议间，忽屏后一『人大』喝而出曰：「进此计者可斩之！欲害吾女之命耶？」众惊
视之，乃吴国太也。国太怒曰：「吾『一生』『唯有』一女，嫁与刘备。今若动兵，吾『女性』命如
何？」因叱孙权曰：「汝掌『父兄』之业，坐领『八十』一州，尚自『不足』，乃顾小利而不念『骨肉』
！」孙权诺诺连声，答曰：「老母之训，岂敢有违！」遂叱退众官。国太恨恨而入。孙
权立于轩下，自思：「此机会一失，荆襄『何日』可得？」

　　正『沉吟』间，只见张昭入问曰：「『主公』有何忧疑？」孙权曰：「正思适间之事。」张
昭曰：「此极易也。今差『心腹』将一人，只带五百军，潜入荆州，下一封密书与郡主，只
说国太『病危』，欲见亲女，取郡主『星夜』回东吴。玄德『平生』『只有』一子，就教带来。那时玄德
定把荆州来换『阿斗』。如其『不然』，一任动兵，更有何碍？」权曰：「此计大妙！吾有一人
，姓周名善，最有胆量；『自幼』穿房入户，多随吾兄。今可差他去。」昭曰：「『切勿』泄漏
。只此便令起行。」

　　于是密遣周善，将五百人，扮为客商，分作五船；更诈修国书，以备盘诘。船内暗
藏『兵器』。周善领命，取荆州『水路』而来。船泊江边，善自入荆州，令门吏报孙『夫人』。『夫人』
命周善入，善呈上密书。『夫人』见说国太『病危』，洒泪动问。周善拜诉曰：「国太『好生』『病重』
，旦夕『只是』『思念』『夫人』。倘『去得』迟，恐『不能』相见。就教『夫人』带『阿斗』去见『一面』。」『夫人』曰：
「皇叔引兵远出，我今欲回，须使人知会军师，方『可以』行。」周善曰：「若军师回言道
：『须报知皇叔，候了回命，方可下船』，如之『奈何』？」『夫人』曰：「若不辞而去，恐有
阻当。」周善曰：「大江『之中』，已准备下船只。只今便请『夫人』上车出城。」

　　孙『夫人』听『知母』『病危』，『如何』不慌；便将七岁孩儿『阿斗』，载在车中；随行带『三十』馀人，
各『跨刀』剑上马离荆州城，便来江边『上船』。府『中人』欲报时，孙『夫人』已到沙头镇，下在船中
了。

　　周善方欲开船，只听得『岸上』『有人』大叫：「『且休』开船，容与『夫人』饯行！」视之，乃赵
云也。原来赵云巡哨方回，听得这个『消息』，吃了一惊，只带四五骑旋风般『沿江』赶来。周
善手执长戈，大喝曰：「汝『何人』，敢当主母！」叱令军士一齐开船，各将军器出来，排
列在船上。风顺水急，船皆随流而去。赵云『沿江』赶叫：「任从『夫人』去。『只有』『一句』话拜禀
。」

　　周善不睬，只催船速进。赵云『沿江』赶到十馀里，忽见江滩斜揽一只渔船在那里。赵
云弃马执枪，跳上渔船。只两人驾船前来，望着『夫人』所坐大船追赶。周善教军士放箭。
赵云以枪拨之，箭皆纷纷『落水』。离大船悬隔丈馀，吴兵用枪乱刺。赵云弃枪在『小船』上，
掣所佩「青釭剑」在手，分开枪搠，望吴船涌身一跳，早登大船。吴兵尽皆惊倒。

　　赵云入舱中，见『夫人』抱『阿斗』于怀中，喝赵云曰：「『何故』无礼！」云插剑声喏曰：「
主母欲何往？『何故』不令军师知会？」『夫人』曰：「我母亲病在危笃，无暇报知。」云曰：
「主母『探病』，『何故』带小『主人』去？」『夫人』曰：「『阿斗』是吾子，留在荆州，无人看觑。」云
曰：「主母差矣：『主人』『一生』，『只有』这点『骨血』。小将在当阳长阪坡百万军中『救出』。『今日』夫
人却抱将去，是何『道理』？」『夫人』怒曰：「量汝『只是』帐下一武夫，安敢管我『家事』！」云曰
：「『夫人』要去便去，只『留下』小『主人』。」『夫人』喝曰：「汝『半路』辄入船中，必有反意！」云
曰：「若不『留下』小『主人』，纵然万死，亦不敢放『夫人』去。」

　　『夫人』喝侍婢『向前』揪捽，被赵云『推倒』，就怀中夺了『阿斗』，抱出船头上。欲要傍岸，又
无帮手；欲要行凶，又恐碍于『道理』；进退『不得』。『夫人』喝侍婢夺『阿斗』，赵云『一手』『抱定』『阿斗』
，『一手』仗剑，人不敢近。周善在后艄挟住舵，只顾放船『下水』。风顺水急，望『中流』而去。
赵云孤掌难鸣，只护得『阿斗』，安能移舟傍岸？

　　『正在』『危急』，忽见『下流』头港内『一字』儿『排出』十馀只船来，船上麾旗擂鼓。赵云自思：「
今番中了东吴之计！」只见当头船上一员大将，手执长矛，高声大叫：「『嫂嫂』『留下』侄儿
！」原来张飞巡哨，听得这个『消息』，急来油江夹口，正撞着吴船，『急忙』截住。

　　当下张飞提剑跳上吴船。周善见张飞『上船』，提刀来迎，被张飞手起一剑砍倒，提头
掷于孙『夫人』前。『夫人』大惊曰：「『叔叔』『何故』无礼？」张飞曰：「『嫂嫂』不以俺『哥哥』为重，私
自归家，这便无礼！」『夫人』曰：「吾母『病重』，甚是『危急』。若等你『哥哥』回来，须误了我事
。若你不放我『回去』，我情愿投江而死！」

　　张飞与赵云商议：「若『逼死』『夫人』，非为『臣下』之道。只护着『阿斗』过船去罢。」乃谓夫
人曰：「俺『哥哥』大汉皇叔，也不辱没『嫂嫂』。『今日』相别，若思『哥哥』恩义，早早回来。」说
罢，抱了『阿斗』，自与赵云回船，放孙『夫人』五只船去了。后人有诗赞子龙曰：『昔年』『救主』在
当阳，『今日』飞身向大江。船上吴兵皆胆裂，子龙『英勇』世无双！又有诗赞翼德曰：长阪桥
边怒气腾，一声虎啸退曹兵。『今朝』江上『扶危』主，『青史』应传万载名。

　　二人欢喜回船。行不数里，『孔明』引大队船只接来。见『阿斗』已夺回，『大喜』。三人并马
而归。『孔明』自申文书往葭萌关，报知玄德。

　　却说孙『夫人』回吴，具说张飞与赵云杀了周善，截江夺了『阿斗』。孙权『大怒』曰：「今吾
妹已归，与彼不亲，杀周善之雠，『如何』不报！」唤集『文武』商议，起军『攻取』荆州。

　　正商议调兵，忽报『曹操』起军『四十』万来报『赤壁』之雠。孙权大惊，且『按下』荆州，商议拒
敌『曹操』。人报「长史张纮辞疾『回家』，今已『病故』，有哀书上呈。」权拆视之，书中劝孙权
迁秣陵，言秣陵『山川』有『帝王』之气，可速迁于此，以为万世之业。

　　孙权览书哭谓众家曰：「张子网劝我迁居秣陵陵，吾『如何』不从？」即命迁治建业，
筑石头城。吕蒙进曰：「『曹操』兵来，何于濡须水口筑坞以拒之。」诸将皆曰：「『上岸』击
贼，『跌足』入船，何用筑城？」蒙曰：「兵『有利』钝，战无必胜。如『猝然』遇敌，步骑相促，
人尚『不暇』及水，何能入船乎？」权曰：「『人无远虑，必有近忧』。子明之见甚远。」
便差军数万筑濡须坞。晓夜并工，『刻期』『告竣』。

　　却说『曹操』在许都，威福日甚。长史董昭进曰：「『自古』以来，『人臣』『未有』如『丞相』之功者
。虽『周公』，吕望，莫可乃也。栉风沐雨，『三十』馀年，扫荡群凶，与『百姓』除害，使汉室复
存，岂可与诸臣宰同列乎？合受魏公之位，加『九锡』以彰『功德』。」你道那「九锡」：
一，车马；二，『衣服』；三，乐县；四，朱户；五，纳陛；六，虎贲；七，𫓧钺；八，弓
矢；九，秬鬯圭瓒；侍中『荀彧』曰：「『不可』。『丞相』本兴义兵，匡扶汉室，当秉忠贞之志，
守谦退之节。『君子』爱人以德，『不宜』『如此』。」『曹操』闻言，『勃然』变色。董昭曰：「岂『可以』一
人而阻众望？」遂上表请尊操为魏公，加九锡。『荀彧』叹曰：「吾『不想』『今日』见『此事』！」

　　操闻深恨之，以为不助己也。『建安』『十七』年冬『十月』，『曹操』兴兵下『江南』，就命『荀彧』『同行』
。彧『已知』操有杀己之心，托病止于寿春。忽『曹操』使人送饮食一盒至。盒上有操亲笔封记
。开盒视之，并无一物。彧会其意，遂『服毒』而亡。年『五十』岁。后人有诗叹曰：文若才华
『天下』闻，可怜『失足』在权门。后人漫把留侯比，临殁无颜见汉君。

　　其子荀恽，发哀书报『曹操』。操甚『懊悔』，命厚葬之，谥日敬侯。

　　且说『曹操』大军至濡须，先差曹洪领三万铁甲马军，哨至江边。回报云：「遥望『沿江』
一带，旗旛无数，『不知』兵聚何处。」操『放心』『不下』，自领兵前进，就濡须口排开军阵。操
领百馀人『上山』坡，遥望战船，各分队伍，『依次』『排列』。旗分『五色』，『兵器』鲜明。当中大船上
青罗伞下，坐着孙权。『左右』『文武』，『侍立』两傍。操以鞭指曰：「『生子』当如孙仲谋！若刘景
升儿子豚犬耳！」

　　忽一声响动，南船一齐飞奔过来。濡须坞内又一军出，冲动曹兵。『曹操』军马退后便
走，止喝『不住』。忽有千百骑赶到山边，为首马上一人，『碧眼』紫髯。众人认得『正是』孙权。
权自引一队马军来击『曹操』。操大惊，急回马时，东吴大将韩当，周泰两骑马直冲将上来
。操背后许褚纵马舞刀，敌住二将，『曹操』得脱归寨。许褚与二将战『三十』合方回。操回寨
，重赏许褚，责骂众将：「临敌先退，挫吾锐气！后若『如此』，尽皆斩首！」

　　是夜『三更』时分，忽寨外喊声大震。操急上马，见『四下』里火起，却被吴兵劫入『大寨』。
杀至『天明』，曹兵退『五十』馀里下寨。『操心』中郁闷，闲看兵书。『程昱』曰：「『丞相』既知『兵法』，
岂『不知』『兵贵『神速』』乎？『丞相』起兵，迁延日久，故孙权『得以』准备。夹濡须水口为坞，难
于攻击。『不若』且退兵回许都，别作良图。」

　　操不应。『程昱』出。操伏几而卧，忽闻潮声汹涌，如万马争奔之状。操急视之，见大
江中『推出』一轮红日，光华射目；『仰望』『天上』，又有两轮太阳对照。忽见江心那轮红日，直
飞起来，坠于寨前山中，其声如雷。『猛然』惊觉，原来在帐中做了一梦。帐前军报道午时
。『曹操』教备马，引『五十』馀骑，迳奔出寨。至梦中所见『落日』山边，正看之间，忽见一簇人
马，当先一人，金盔金甲。操视之，乃孙权也。

　　权见操至，也不『慌忙』，在山上勒住马，以鞭指操曰：「『丞相』坐镇『中原』，富贵已极，
『何故』贪心『不足』，又来侵我『江南』？」操答曰：「汝为『臣下』，下尊『王室』。吾『奉天』子诏，特来
讨汝！」孙权笑曰：「此言岂不羞乎？『天下』岂『不知』你挟『天子』，令诸侯？吾非不尊汉朝，
正欲讨汝以正国家耳！」

　　操『大怒』，叱诸将『上山』捉孙权。忽一声鼓响，山背后两彪军出：右边韩当，周泰，左
边陈武，潘璋。四员将带三千【弓弩手】乱射，矢如雨发。操急引众将回走。背后四将赶来
甚急。赶到『半路』，许褚引众虎卫军敌住，救回『曹操』。吴兵齐奏凯歌，回濡须去了。

　　操还营自思：「孙权非等闲『人物』。红日之应，久后必为『帝王』。」于是『心中』有退兵之
意。又恐东吴耻笑，进退未决。两边又相拒了月馀，战了数场，『互相』胜负。『直至』来年正
月，『春雨』连绵，水港皆满，军『士多』在『泥水』『之中』，『困苦』异常。『操心』甚忧。当日『正在』寨中，
与众谋士商议。或劝操『收兵』；或云『目今』春暖，『正好』『相持』，『不可』退归。操犹豫未决。忽报
东吴有使赍书到。操启视之。书略曰：「孤与『丞相』，『彼此』皆汉『朝臣』宰。『丞相』不思报国安
民，乃妄动『干戈』，残虐生灵，岂仁人之所为哉？『即日』春水方生，公当速去。如其『不然』，
复有『赤壁』之祸矣。公宜自思焉。」

　　书背后又批两行云：「『足下』不死，孤『不得』安。」『曹操』看毕，『大笑』曰：「孙仲谋不欺
我也。」重赏来使，遂『下令』班师，命庐江『太守』朱光，镇守皖城，自引大军回许昌。孙权
亦收军回秣陵。权与众将商议：「『曹操』虽然北去，刘备尚在葭萌关未还。『何不』引拒『曹操』
之兵，以取荆州？」张昭献计曰：「且『未可』动兵。某有一计，使刘备『不能』再还荆州。」
『正是』：孟德雄兵方退北，仲谋壮志又图南。『不知』张昭说出甚计来，且看下文『分解』。

第『六十』二回：取涪关杨高授首，攻雒城黄魏争功

　　却说张昭献计曰：「『且休』要动兵。若一兴师，『曹操』必复至。『不如』修书二封：一封与
刘璋，言刘备结连东吴，共取西川，使刘璋『心疑』而攻刘备，一封与张鲁，教进兵向荆州
来，着刘备『首尾』『不能』救应。我然后起兵取之，事可谐矣。」权从之，即发使二处去讫。

　　且说玄德在葭萌关日久，甚得『民心』。忽接得『孔明』文书，知孙『夫人』已回东吴。又闻曹
操兴兵犯濡须，乃与庞统议曰：「『曹操』击孙权，操胜必将取荆州，权胜亦必取荆州矣。
为之『奈何』？」庞统曰：「『主公』勿忧。有『孔明』在彼，『料想』东吴不敢犯荆州。『主公』可驰书去
刘璋处，只推『曹操』攻击孙权。权『求救』于荆州，吾与孙权唇齿之邦，『不容』不相援，张鲁自
守之贼，决不敢来犯界。吾今欲勒兵回荆州，与孙权会同破『曹操』，奈兵少粮缺。望推同
宗之谊，速发『精兵』三、四万，行粮十万斛『相助』，请勿有误。若得军马钱粮，却另作商议
。」

　　玄德从之，遣人往『成都』。来到关前，杨怀高沛闻知『此事』，遂教高沛守关，杨怀同使
者入『成都』，见刘璋呈上书信。刘璋看毕，问杨怀为何亦同来。杨怀曰：「专为此书而来
。刘备自从入川，广布『恩德』，以收『民心』，其意甚是『不善』。今求军马钱粮，切『不可』与。如
若『相助』，是把薪助火也。」刘璋曰：「吾与玄德有『兄弟』之情，岂『可不』助？」一人出曰：
「刘备枭雄，『久留』于蜀而不遣，是纵虎入室矣，今更助之以军马钱粮，何异与虎添翼乎
？」众视其人，乃『零陵』烝阳人，姓刘名巴字子初。刘璋闻刘巴之言，犹豫未决。黄权
又复苦谏。璋乃量拨老弱军四千，米一万斛，发书『遣使』报玄德，仍令杨怀，高沛紧守关
隘。刘璋『使者』到葭萌关见玄德，呈『上回』书。玄德『大怒』曰：「吾为汝御敌，费力劳心。汝
今惜财吝赏，『何以』使『士卒』效命乎？」遂扯毁回书，大骂而起。『使者』逃回『成都』。庞统曰：
「『主公』只以仁义为重，『今日』毁书发怒，『前情』尽弃矣。」玄德曰：「『如此』，当若何？」庞
统曰：「某有三条计策，请『主公』自择而行。」

　　玄德问那三条计。统曰：「只今便选『精兵』，昼夜兼道迳袭『成都』，此为上计。杨怀高
沛乃蜀中名将，各仗强兵拒守关隘；今『主公』佯以回荆州为名，二将闻知，必来相送；就
『送行』处，擒而杀之，夺了关隘，先取『涪城』，然后却向『成都』，此中计也。退还白帝，连夜
回荆州，徐图进取，此为下计。若『沉吟』不去，将至大困，『不可』救矣。」玄德曰：「军师
上计太促，下计太缓：中计不迟不疾，『可以』行之。」

　　于是发书致刘璋，只说『曹操』令部将乐进引兵至青泥镇，众将抵敌『不住』，吾当亲往拒
之，『不及』面会，特书相辞。书至『成都』，张松听得说刘玄德欲回荆州，只道是『真心』，乃修
书一封，欲『令人』送与玄德。却值亲兄广汉『太守』张肃到，松急藏书于袖中，与肃相陪说话
。肃见松『神情』『恍惚』，『心中』『疑惑』。松取酒与肃共饮。献酬之间，忽落此书于地，被肃从人
『拾得』。席散后，从人以书呈肃。肃开视之。书略曰：「昨松进言于皇叔，并无虚谬，何
乃迟迟不发？逆取顺守，『古人』所贵。今『大事』已在『掌握』『之中』，『何故』欲弃此而回荆州乎？使
松闻之，《如有所失》。书呈到日，『疾速』进兵。松当为内应，万勿自误！」

　　张肃见了，大惊曰：「吾弟作灭门之事，『不可』不首。」连夜将书见刘璋，具言弟张
松与刘备同谋，欲献西川。刘璋『大怒』曰：「吾『平日』未尝『薄待』他，『何故』欲谋反！」遂『下令』
捉张松『全家』，尽斩于市。后人有诗叹曰：一览无遣『自古』稀，谁知书信泄天机。未观玄德
兴王业，先向『成都』血染衣。

　　刘璋既斩张松，『聚集』『文武』商议曰：「刘备欲夺吾基业，当如之何？」黄权曰：「事
『不宜』迟。『即便』差人告报各处关隘，添兵守把，不许放荆州一人一骑入关。」璋从其言，
『星夜』驰檄各关去讫。

　　却说玄德提兵回『涪城』，『先令』人报上涪水关，请杨怀，高沛出关相别。杨高二将闻报
，商议曰：「玄德此回若何？」高沛曰：「玄德合死。『我等』各藏『利刃』『在身』，就『送行』处刺
之，以绝吾主之患。」杨怀曰：「此计大妙。」二人只带随行二百人，出关『送行』，其馀
并留在关上，玄德大军尽发。前至涪水『之上』，庞统在马上谓玄德曰：「杨怀，高沛，若
『欣然』而来，可『提防』之；若彼不来，便起兵迳取其关，『不可』迟缓。」

　　正说间，忽起一阵旋风，把马前帅字旗吹倒。玄德问庞统曰：「此何兆也？」统曰
：「此惊报也。杨怀，高沛二人，必有『行刺』之意，宜善防之。」玄德乃身披重铠，自佩
宝剑防备。人报杨高二将军『送行』来。玄德令军马歇定。庞统『吩咐』魏延黄忠：「但关上来
的军士，不问『多少』马步军兵，一个也休放回。」二将『得令』而去。

　　却说杨怀高沛二人，身边各藏『利刃』，带二百军兵，牵羊担酒，『直至』军前。见并无准
备，『心中』『暗喜』，以为中计。入至帐下，见玄德正与庞统坐于帐中。二将声喏曰：「闻皇
叔远回，特具薄礼相送。」遂进酒劝玄德。玄德曰：「二将军守关『不易』，当先饮此杯。
」

　　二将饮酒毕，玄德曰：「吾有密事与二将军商议，闲人『退避』。」遂将带来二百人尽
赶出中军。玄德叱曰：「『左右』与吾捉下二贼！」帐后刘封，关平应声而出。杨，高二人
『急待』争斗，刘封，关平各『捉住』一人。玄德喝曰：「吾与汝主是同宗『兄弟』，汝二人『何故』同
谋，离间亲情？」庞统叱『左右』搜其身畔，『果然』各搜出『利刀』『一口』。统便喝斩二人。玄德犹
豫未决。统曰：「二人『本意』欲害吾主，罪『不容』诛。」遂叱【刀斧手】斩杨怀，高沛于帐前。
黄忠，魏延早将二百从人，先自捉下，『不曾』走了一个。玄德唤入，各赐酒压惊。玄德曰
：「杨怀，高沛离间吾『兄弟』，又藏『利刀』『行刺』，故行诛戮。『你等』无罪，『不必』惊疑。」众皆
拜谢。庞统曰：「吾今即用汝等『引路』，带吾军取关。各有重赏。」

　　众皆应允。是夜二百人『先行』，大军随后。前军至关下叫曰：「二将军有『急事』回，可
速开关。」城上听得是『自家』军，即时开关。大军一拥而入，《兵不血刃》，『得了』涪关。蜀军
皆降。玄德各『加重』赏，遂即分兵前后守把。『次日』劳军，设宴于公厅。玄德酒酣，顾庞统
曰：「『今日』之会，可为乐乎！」庞统曰：「伐人之国而以为乐，非仁者之兵也。」玄德
曰：「吾闻『昔日』武王伐纣，作乐象功，此亦非仁者之兵欤？汝言『何不』合『道理』？可速退！
」

　　庞统『大笑』而起。『左右』亦扶玄德入后堂睡至『半夜』，『酒醒』。『左右』以遂庞统之言，『告知』玄
德。玄德大悔；次早『穿衣』升堂，请庞统谢罪曰：「『昨日』『酒醉』，言语触忤。幸勿挂怀。」
庞统谈笑『自若』。玄德曰：「『昨日』之言，惟吾『有失』。」庞统曰：「『君臣』俱失，何独『主公』？
」玄德亦『大笑』，其乐『如初』。　　

　　却说刘璋闻玄德杀了杨，高二将，袭了涪水关，大惊曰：「『不料』『今日』果有『此事』！」
遂聚『文武』，问退兵之策。黄权曰：「可连夜遣兵屯雒城，塞住『咽喉』之路。刘备虽有『精兵』
猛将，『不能』过也。」璋遂令刘瑰，冷苞，张任，邓贤，点五万大军，『星夜』往守雒城，以
拒刘备。

　　四将行兵之次，刘瑰曰：「吾闻锦『屏山』中有一异人，道号紫虚上人，知『人生』死贵贱
。吾辈『今日』行军，正从锦『屏山』过。『何不』试往问之？」张任曰：「【大丈夫】行兵拒敌，岂可
问于『山野』之人乎？」瑰曰：「『不然』。圣人云：『至诚之道，『可以』前知。」『吾等』问于『高明』
之人，当趋吉避凶。」

　　于是四人引五『六十』骑至『山下』，问径『樵夫』。『樵夫』指『高山』绝顶上，『便是』上人『所居』。四人
『上山』至庵前，见『一道』童『出迎』。问了『姓名』，『引入』庵中。只见紫虚上人，坐于蒲墩『之上』。四
人『下拜』，求问『前程』之事。紫虚上人曰：「贫道乃『山野』废人，岂知休咎？」刘瑰『再三』拜问
。紫虚遂命道童取纸笔，写下八句言语，付与刘瑰。其文曰：「左龙右凤，飞入西川。
雏凤坠地，卧龙『升天』。一得一失，天数当然。见机而作，勿丧『九泉』。」

　　刘瑰又问曰：「我四人气数『如何』？」紫虚上人曰：「定数难逃，『何必』再问？」瑰又
请问时，上人眉垂目合，『恰似』睡着的『一般』，并不答应。四人『下山』。刘瑰曰：「『仙人』之言
，『不可』不信。」张任曰：「此狂叟也，听之何益？」遂上马『前行』。既至雒城分调人马，
『把守』各处『隘口』。刘瑰曰：「雒城乃『成都』『保障』，失此则『成都』难保。吾四人公议，着二人守
城，二人去雒城『前面』，依山傍险，扎下两个寨子，勿使敌兵临城。」冷苞，邓贤曰：「
某愿往结寨。」刘瑰『大喜』，分兵二万，与冷，邓二人，离城『六十』里下寨。刘瑰，张任，
守护雒城。

　　却说玄德『既得』涪水关，与庞统商议进取雒城。人报刘璋拨四将前来，『即日』冷苞，邓
贤领二万军离城『六十』里，扎下两个『大寨』。玄德聚众问曰：「谁敢建头功，『去取』二将寨栅
？」老将黄忠应声出曰：「『老夫』愿往。」玄德曰：「老将军率『本部』人马，前至雒城，如
『取得』冷苞，邓贤营寨，必当重赏。」

　　黄忠『大喜』，即领『本部』兵马，谢了要行。忽帐下一人出曰：「老将军年纪『高大』，『如何』
『去得』？小将『不才』愿往。」玄德视之，『乃是』魏延。黄忠曰：「我已领下将令，你『如何』敢搀
越？」魏延曰：「老将不以『筋骨』为能。吾闻冷苞，邓贤，乃蜀中名将，血气方刚。恐老
将军擒他『不得』，岂不误了『主公』『大事』？『因此』愿相替，本是『好意』。」黄忠『大怒』曰：「汝说吾
老，敢与我比试武艺麽？」魏延曰：「就『主公』『之前』，当面比试。赢得的便去，『何如』？」

　　黄忠遂趋步下阶，便叫小校将刀来。玄德急止之曰：「『不可』。吾今提兵取川，全仗
汝二人之力。今两虎相斗，必有一伤。须误了我『大事』。吾与你二人劝解，休得争论。」
庞统曰：「汝二人『不必』相争。即今冷苞，邓贤，下了两个营寨。今汝二人自领『本部』军马
，各打一寨。如先夺得者便为头功。」于是分定黄忠打冷苞寨，魏延打邓贤寨。二人各
领命去了。庞统曰：「此二人去，恐于路中相争。『主公』可自引军为后应。」玄德留庞统
守城，自与刘封，关平，引五千军随后进发。

　　却说黄忠归寨，传令来日『四更』造饭，『五更』结束，『平明』进兵，取左边『山谷』而进。魏延
却暗使人探听黄忠甚时起兵。探事人回报：「来日『四更』造饭，『五更』起兵。」魏延『暗喜』，
『分付』众军士『二更』造饭，『三更』起兵，『平明』要到邓贤寨边。

　　军士『得令』，都饱餐一顿，马摘铃，人衔杖，卷旗束甲，『暗地』去『劫寨』。『三更』前后，离
寨前进。到『半路』，魏延马上寻思：「只去打邓贤寨，不显能处；『不如』先去打冷苞寨，却
将得胜兵打邓贤寨。两处功劳，都是我的。」就马上传令，教军士都投左边『山路』里去。
『天色』『微明』，离冷苞寨不远，教军士少歇，排立金鼓旗旛枪刀『器械』。

　　早有伏路小军飞报入寨，冷苞已有准备了。一声炮响，三军上马，杀将出来。魏延
纵马提刀，与冷苞接战。二将交马，战到『三十』合，川兵分两路来袭汉军。汉军走了『半夜』
，人马力乏，抵当『不住』，退后便走。魏延听得背后阵脚乱，撇了冷苞，拨马回走。川兵
随后赶来，汉军大败。走『不到』五里，山背后鼓声震地，邓贤引一彪军从『山谷』里截出来，
大叫：「魏延快下马『受降』！」

　　魏延策马飞奔，那马忽失前蹄，双足跪地，将魏延掀将下来。邓贤马奔到，挺枪来
刺魏延。枪未到处，『弓弦』响，邓贤倒撞下马。后面冷苞方欲来救，一员大将，从『山坡』上
跃马而来，厉声大叫：「老将黄忠『在此』！」舞刀直取冷苞。冷苞抵敌『不住』，望后便走。
黄忠乘势追赶，川兵大乱。

　　黄忠一枝军救了魏延，杀了邓贤，直赶到寨前。冷苞回马与黄忠再战。『不到』十馀合
，后面军马拥将上来，冷苞『只得』弃了左寨，引败军来投右寨。只见寨中旗帜全别。冷苞
大惊。兜住马看时，当头一员大将，金甲锦袍，『乃是』刘玄德，──左边刘封，右边关平
，──『喝道』：「寨子吾己夺下，汝欲何往？」原来玄德引兵从后接应，便乘势夺了邓贤
寨子。

　　冷苞两头无路，取山僻小径，要回雒城。行『不到』十里，狭路『伏兵』忽起，搭钩齐举，
把冷苞『活捉』了。原来却是魏延自知『罪犯』，无『可解』释，『收拾』后军，令蜀兵『引路』，伏在这里
，等个正着，用索缚了冷苞，解投玄德寨来。

　　却说玄德立起免死旗，但川兵《倒戈卸甲》者，并不许杀害，如伤者偿命；又谕众降兵
曰：「汝川人皆有『父母』『妻子』，愿降者充军，不愿降者放回。」于是欢声动地。黄忠安下
寨脚，迳来见玄德，说魏延违了军令，可斩之，玄德急召魏延，魏延解冷苞至。玄德曰
：「延虽『有罪』，此功可赎。」令魏延谢黄忠『救命』之恩，今后毋得相争。魏延顿首『伏罪』。
玄德重赏黄忠。使人押冷苞到帐下，玄德去其缚，赐酒压惊，问日：「汝肯降否？」冷
苞曰：「既蒙免死，『如何』不降？刘瑰，张任与某为『生死』之交；若肯放某『回去』，当即招二
人来降，就献雒城。」玄德『大喜』，便赐『衣服』鞍马，令回雒城。魏延曰：「此人『不可』放回
。若脱身一去，不复来矣。」玄德曰：「吾以仁义『待人』，人不负我。」

　　却说冷苞得回雒城，见刘瑰，张任，不说捉去放回，只说被我杀了十馀人，夺得马
匹逃回。刘瑰忙遣人往『成都』『求救』。刘璋听知折了邓贤，大惊，『慌忙』聚众商议。长子刘循
进曰：「儿愿领兵前去守雒城。」璋曰：「既吾儿肯去，当遣谁人为辅？」一人出曰：
「某愿往。」璋视之，乃舅氏吴懿也。璋曰：「得尊舅去『最好』。谁可为副将？」

　　吴懿保吴兰，『雷同』二人为副将，点二万军马来到雒城。刘瑰，张任接着，具言『前事』
。吴懿曰：「兵临城下，难以拒敌；汝等有何高见？」冷苞曰：「此间一带，正靠涪江
，『江水』大急；『前面』寨占山脚，其形最低。某乞五千军，各带锹锄前去，决涪江之水，可
尽『淹死』刘备之兵也。」吴懿从其计，『即令』冷苞『前往』决水，吴兰，『雷同』引兵接应。冷苞领
命，自去准备决水『器械』。

　　却说玄德令黄忠，魏延各守一寨，自回『涪城』，与军师庞统商议。细作报说：「东吴
孙权遣人结好东川张鲁，将欲来攻葭萌关。」玄德惊曰：「若葭萌关『有失』，截断后路，
吾进退『不得』，当如之何？」庞统谓孟达曰：「公乃蜀『中人』，多知『地理』，去守葭萌关，如
何？」达曰：「某保一人与某同去守关，万无一失。」玄德问『何人』。达曰：「此人曾在
荆州刘表『部下』为中郎将，乃南郡『枝江』人。姓霍，名峻，字仲邈。」玄德『大喜』，即时遣孟
达，霍峻守葭萌关去了。

　　庞统退归馆舍，门吏忽报：「有客特来相访。」统『出迎』接，见其『人身』长八尺，『形貌』
甚伟；头发截短，披于颈上；『衣服』不甚齐整。统问曰：「『先生』『何人』也？」其人不答，迳
登堂仰卧床上。统甚疑之，『再三』请问。其人曰：「且稍停，吾当与汝说知『天下』『大事』。」
统闻之愈疑，命『左右』进『酒食』。其人起而便食，并无谦逊；饮食甚多，食罢又睡。统『疑惑』
『不定』，使人请法正视之，恐是细作。法正『慌忙』到来。统『出迎』接，谓正曰：「有一人『如此』
『如此』。」法正曰：「『莫非』彭永言乎？」升阶视之。其人跃起曰：「孝直别来无恙？」正
是：只为川人逢旧识，遂令涪水息『洪流』。毕竟此人是谁，且看下文『分解』。

第『六十』三回：诸葛亮『痛哭』庞统，张翼德义释严颜

　　却说法正与那『人相』见，各抚掌而笑。庞统问之，正曰：「此公乃广汉人，姓彭，名
羕，字永言，蜀中豪杰也。因『直言』触忤刘璋，被璋钳为徒隶，『因此』短发。」统乃以宾礼
待之，问羕从何而来。羕曰：「吾特来救汝数万『人性』命。见刘将军方可说。」法正忙报
玄德。玄德亲自谒见，请问其故。羕曰：「将军有『多少』军马『在前』寨？」玄德实告：「有
黄忠，魏延在彼。」羕曰：「为将之道，岂『可不』知『地理』乎？前寨靠涪江，若决动『江水』，
前后以兵塞之，一人无可逃也。」玄德『大悟』。彭羕曰：「罡星在『西方』，『太白』临于『此地』，
当有『不吉』之事，切宜慎之。」玄德即拜彭羕为幕宾，使人密报魏延，黄忠，教朝幕『用心』
『巡警』，『以防』决水。黄忠，魏延商议：「二人各轮一日；如遇敌军到来，『互相』通报。」

　　却说冷苞见当夜风雨『大作』，引了五千军，迳循江边而进，『安排』决江，只听得后面喊
声大起。冷苞知有准备，急急回军。后面魏延引军赶来，川兵『自相』践踏。冷苞正『奔走』间
，撞着魏延。交马不数合，被魏延『活捉』去了。『比及』吴兰，『雷同』来接应时，又被黄忠一军
杀来。魏延解冷苞到涪关。玄德责之曰：「吾以仁义『相待』，放汝『回去』，何敢背我！『今次』
难饶！」将冷苞『推出』斩之，重赏魏延。玄德设宴『款待』彭羕。忽报荆州诸葛亮军师特遣马
良奉书『至此』。玄德召入问之。马良礼毕曰：「荆州『平安』，不劳『主公』忧念。」遂呈上军师
书信。玄德拆书观之，略云：「亮夜算太乙数，『今年』岁次『癸亥』，罡星在『西方』；又观干象
，『太白』临于雒城之分，主将帅『身上』多凶少吉。切宜谨慎。」

　　玄德看了书，便教马良先回。玄德曰：「吾将回荆州，去论『此事』。」庞统暗思：「
『孔明』怕我取了西州『成了』功，『故意』将此书相阻耳。」乃对玄德曰：「统亦算太乙数，『已知』
罡星在西，应『主公』合得西川，别不主『凶事』。统亦占『天文』，见『太白』临于雒城，先斩蜀将冷
苞，已应『凶兆』矣。『主公』『不可』『疑心』，可急进兵。」

　　玄德见庞统『再三』『催促』，乃引军前进。黄忠同魏『延接』入寨去。庞统问法正曰：「前至
雒城，有『多少』路？」法正画地作图。玄德取张松所遗图本对之，并无差错。法正言：「
山北有条有『大路』，正取雒城东门；『山南』有条『小路』，却取雒城西门。两条路俱可进兵。」
庞统谓玄德曰：「统令魏延为先锋，取南『小路』而进；『主公』令黄忠作先锋，从山『北大』路而
进。并到雒城取齐。」玄德曰：「吾『自幼』熟于弓马，多行『小路』。军师可从『大路』『去取』东门
，吾取西门。」庞统曰：「『大路』必有军邀拦，『主公』引兵当之。统取『小路』。」玄德曰：「
军师『不可』。吾夜梦一『神人』，手执铁棒击吾右臂，觉来犹自臂痛。此行『莫非』『不佳』。」庞统
曰：「壮士临阵，不死带伤，理之『自然』也。『何故』以梦寐之事『疑心』乎？」玄德曰：「吾所
疑者，『孔明』之书也。军师还守涪关，『如何』？」庞统『大笑』曰：「『主公』被『孔明』所惑矣。彼不
欲令统独『成大』功，『故作』此言以疑『主公』之心。『心疑』则致梦，何凶之有？统肝脑涂地，方称
本心。『主公』再勿『多言』。来早准行。」当日传下号令，军士『五更』造饭，『平明』上马。黄忠，
魏延领军『先行』。玄德再与庞统约定，忽『坐下』马『眼生』前失，把庞统掀将下来。玄德跳下马
，自来笼住那马。玄德曰：「军师『何故』乘此劣马？」庞统曰：「此马乘久，『不曾』『如此』。
」玄德曰：「临阵『眼生』，误『人性』命。吾所骑白马，性极驯熟。军师可骑，万无一失。劣
马吾『自乘』之。」遂与庞统更换所骑之马。庞统谢曰：「『深感』『主公』厚恩。虽万死亦『不能』报
也。」遂各上马取路而进。玄德见庞统去了，『心中』甚觉『不快』，怏怏而行。

　　却说雒城中吴懿，刘瑰听知折了冷苞，遂与众商议。张任曰：「城东『南山』僻有一条
『小路』，最为要紧，某自引一军守之。诸公紧守雒城，勿得『有失』。」忽报汉兵分两路前来
『攻城』。张任急引三千军，先来【抄小路】『埋伏』。见魏延兵过，张『任教』尽放过去，休得惊动。
后见庞统军来，张任军士，遥指军中大将：「骑白马者必是刘备。」张任『大喜』，传令教
『如此』『如此』。

　　却说庞统迤逦前进，抬头见两山狭窄，树木丛杂；又值夏未秋初，枝叶『茂盛』。庞统
『心下』甚疑，勒住马问：「此处是何『地名』？」内有新降军士，指道：「此处『地名』落凤坡。
」庞统惊曰：「吾道号凤雏，此处名落凤坡，『不利』于吾。」令后军疾退。只听『山坡』前一
声炮响，箭如飞蝗，只望骑白马者射来。可怜庞统竟死于乱箭『之下』。时年止『三十』六岁。
后人有诗叹曰：古岘相连紫翠堆，士元有宅傍山隈。儿童惯识呼鸠曲，闾巷曾闻展骥才
。预计『三分』平刻削，长躯万里独『徘徊』。谁知天狗『流星』坠，不使将军衣锦回。先是东南有
童谣云：一凤并一龙，相将到蜀中。才到『半路』里，凤死落坡东。风送雨，雨送风，隆汉
兴时蜀道通，─蜀道通时『只有』龙。

　　当日张任，射死庞统，汉军拥塞，进退『不得』，『死者』『大半』。前军飞报魏延。魏延忙勒
兵欲回，奈『山路』狭窄，厮杀『不得』。又被张任截断归路，在高阜处，用强弓硬弩射来，魏
延『心慌』。有新降蜀兵曰：「『不如』杀奔雒城下，取『大路』而进。」

　　延从其言，当先开路，杀奔雒城来。尘埃起处，『前面』一军杀至，乃雒城守将吴兰，
『雷同』也；后面张任引兵追来。前后夹攻，把魏延围在垓心。魏延死战『不能』得脱。但见吴
兰『雷同』后军自乱，二将急回马去救。魏延乘势赶去，当先一将，舞拍马，大叫：「文长
，吾特来救汝！」视之，乃老将黄忠也。两下夹攻，杀败吴雷二将，直冲至雒城『之下』。
刘瑰引兵杀出，却得玄德在后当住接应。黄忠，魏延『翻身』便回。

　　玄德军马『比及』奔到寨中，张任军马又从『小路』里截出。刘瑰，吴兰，『雷同』，当先赶来
。玄德守『不住』二寨，且战且走，奔回涪关。蜀兵得胜，迤逦追赶。玄德人困马乏，那里
『有心』厮杀，且只顾『奔走』。将近涪关，张『任一』军追赶至紧。幸得左边刘封，右边关平，二
将引三万生力兵截出，杀退张任；还赶『二十』里，夺回战马极多。

　　玄德『一行』军马，『再入』涪关。问庞统『消息』。有落凤坡逃得『性命』的军士，报说：「军师
连人带马，被乱箭射死于坡前。」玄德闻言，望西『痛哭』『不已』，遥为『招魂』设祭。诸将皆哭
。黄忠曰：「今番折了庞统军师，张任『必然』来『攻打』涪关，如之『奈何』？『不若』差人往荆州，
请诸葛军师来商议收川之计。」正说之间，人报「张任引军直临城下搦战。」黄忠，魏
延皆西要出战。玄德曰：「锐气新挫，宜坚守以待军师来到。」黄忠魏延领命，只紧守
『城池』。玄德写一封书，教关『平分』付：「你与我往州请军师去。」关平领了书，『星夜』往荆
州来。玄德自守涪关，并不出战。

　　却说『孔明』在荆州，时当『七夕』佳节，大会众官夜宴，共说收川之事。只见正西上一星
，其大如斗，从天坠下，流光『四散』。『孔明』失惊，掷杯于地，掩面哭曰：「哀哉！痛哉！
」众官慌问其故。『孔明』曰：「吾『前者』算『今年』罡星在『西方』，『不利』于军师；天狗犯于吾军，
『太白』临于雒城，已拜书『主公』，教谨防之。谁想今夕『西方』星坠，庞士元命必休矣！」言罢
，『大哭』曰：「今吾主丧一臂矣！」众官皆惊，未信其言。『孔明』曰：「数日之内，必有消
息。」是夕酒不尽欢而散。

　　数日之后，『孔明』与云长等正坐间，人报关平到。众官皆惊。关平入，呈上玄德书信
。『孔明』视之，内言：「本年『七月』初七日，庞军师被张任在落凤坡前，箭射『身故』。」『孔明』
『大哭』，众官无不垂泪。『孔明』曰：「既『主公』在涪关，进退两难之际，亮【不得不】去。」云长
曰：「军师去，谁『人保』守荆州？荆州乃『重地』，干系非轻。」『孔明』曰：「『主公』书中虽『不明』
写其人，吾『已知』其意了。」乃将玄德书与众官看曰：「『主公』书中，把荆州托在吾『身上』，
教我自量才委用。虽然『如此』，今教关平赍书前来，其『意欲』云长公当此『重任』。云长想桃园
结义之情，可『竭力』『保守』『此地』。责任非轻，公宜勉之。」云长更不推辞，慨然领诺。『孔明』
设宴，『交割』印绶。云长双手来接。『孔明』擎着印曰：「这干系都在将军『身上』。」云长曰：
「【大丈夫】既领『重任』，除死方休。」『孔明』见云长说个「死」字，『心中』不悦；欲待不与，其
言已出。『孔明』曰：「倘『曹操』引兵来到，当如之何？」云长曰：「以力拒之。」『孔明』又曰
：「倘『曹操』，孙权，齐起兵来，如之『奈何』？」云长曰：「分兵拒之。」『孔明』曰：「若如
此，荆州危矣。吾有八个字，将军牢记，可『保守』荆州。」云长问那八个字。『孔明』曰：「
北拒『曹操』，东和孙权。」云长曰：「军师之言，当铭『肺腑』。」

　　『孔明』遂与了印绶，令文官马良，伊籍，向朗，糜竺，武将糜芳，廖化，关平，周仓
，一班儿辅佐云长，同守荆州。『一面』亲自统兵入川。先拨『精兵』一万，教张飞部领，取大
路杀奔『巴州』，雒城之西，先到者为头功。又拨一枝兵，教赵云为先锋，泝江而上，会于
雒城。『孔明』随后引简雍、蒋琬等起行。那蒋琬字公琰，『零陵』湘乡人也；乃荆襄『名士』，现
为书记。

　　当日『孔明』引兵一万五千，与张飞『同日』起行。张飞临行时，『孔明』嘱付曰：「西川豪杰
甚多，『不可』轻敌。于路戒约三军，勿得掳掠『百姓』，以失『民心』。所到之处，并宜存恤，勿
得恣逞鞭挞『士卒』。望将军早会雒城，『不可』有误。」

　　张飞『欣然』领诺，上马而去，迤逦『前行』。所到之处，但降者『秋毫』无犯。迳取汉川路。
前至巴郡，细作回报：「巴郡『太守』严颜，乃蜀中名将；年纪虽高，『精力』未衰；善开硬弓
，使『大刀』；有万夫不当之勇；据住『城郭』，不竖『降旗』。」张飞教离城十里下寨，差人入城
去：「说与老『匹夫』，早早来降，饶你满城『百姓』『性命』！若不归顺，即踏『平城』郭，老幼不留
！」

　　却说严颜在巴郡，闻刘璋差法正请玄德入川，拊心而叹曰：「此所谓独坐穷山，引
虎自卫者也！」后闻玄德据住涪关，『大怒』，屡欲提兵往战，又恐这条『路上』有兵来。当日
闻知张飞兵到，便点起『本部』五六千人马，准备迎敌。或献计曰：「张飞在当阳长阪，一
声喝退曹兵百万之众。『曹操』亦闻风而避之，『不可』轻敌。今只宜深沟高垒，坚守不出。彼
军无粮，不过『一月』，『自然』退去。更兼张飞性如『烈火』，专要鞭挞『士卒』；如不与战，必怒；
怒则必以暴厉之气，待其军士；军心一变，乘势击之，张飞可擒也。」严颜从其言，教
军士尽数上城守护。忽见一个军士，大叫：「开门！」严颜教『放入』问之。那军士告说是
张将军差来的，把张飞言语依直便说。严颜『大怒』，骂曰：「『匹夫』怎敢无礼！吾严将军岂
降贼者乎！借你口说与张飞！」唤『武士』把军士割下耳鼻，却放回寨。

　　军人回见张飞，哭告严颜『如此』毁骂。张飞『大怒』，『咬牙』睁目，『披挂』上马，引数百骑来
巴郡城下搦战。城上众军『百般』痛骂。张飞『性急』，几番杀到吊桥，要过护城河，又被乱箭
射回。到晚全无一个人出，张飞忍一肚气还寨。『次日』『早晨』，又引军去搦战。那严颜在城
敌楼上，一箭『射中』张飞头盔。飞指而恨曰：「吾拿住你这老『匹夫』，必亲自食你肉！」到
晚又空回。第三日，张飞引了军，沿城去骂。原来那座城子是个『山城』，周围都是乱山。
张飞『自乘』马『登山』，下视城中，见军士尽皆『披挂』，『分列』队伍，伏在城中，『只是』不出；又见
民夫来来『往往』，搬砖运石，『相助』守城。张飞教马军下马，步军皆坐，引他出敌，并无动
静。又骂了一日，依旧空回。张飞在寨中，自思「终日叫骂，彼只不出，如之『奈何』？」
『猛然』思得一计，教众军『不要』前去搦战，都结束停当在寨『中等』候厮杀；却只教『三五』十个军
士，直去城下叫骂，引严颜军出来，便与厮杀。张飞《磨拳擦掌》，只等敌军来。小军连骂
了三日，『全然』不出。张飞眉头一皱，又生一计，传令教军士『四散』砍『打柴』草，寻觅路径，
不来搦战。严颜在城中，连日不见张飞动静，『心中』『疑惑』，着十数个小军士，扮作张飞砍
柴的军士，潜地出城，杂在军内，入山中探听。

　　当日诸军回寨。张飞坐在寨中，顿足大骂：「严颜老『匹夫』枉气杀我！」只见帐前三
四个人说道：「将军不须『心焦』。这几日『打探』得有一条『小路』，『可以』偷过巴郡。」张飞『故意』
大叫曰：「『既有』这个去处，『何不』早来说？」众应曰：「这几日却才哨探『得出』。」张飞曰
：「事『不宜』迟，只『今夜』『二更』造饭，趁『三更』月明，拔寨都起，人衔枚，马去铃，『悄悄』而行
。我自『前面』开路，汝等『依次』而行。」传了令便满寨告报。

　　探细小军，听得这个『消息』，尽回城中来，报与严颜。颜『大喜』曰：「我算定这『匹夫』忍
耐『不得』！你偷『小路』过去，须是粮草辎重在后；我截住后路，你『如何』得过？好无谋『匹夫』，
中我之计！」即时传令，教军士准备赴敌：「『今夜』『二更』也造饭，『三更』出城，伏于树木丛
杂去处。只等张飞过『咽喉』『小路』去了，车仗来时，只听鼓响，一齐杀出。」传了号令，看
看近夜，严颜全军尽皆饱食，『披挂』停当，『悄悄』出城，『四散』伏住，只听鼓响；严颜自引十
数裨将，下马伏于林中。约『三更』后，遥望见张飞亲『自在』前，横矛纵马，『悄悄』引军前进。
去『不得』三四里，背后车仗人马，陆续进发。严颜看『得分』晓，一齐擂鼓，『四下』『伏兵』尽起。
正来抢夺车仗，背后一声锣响，一彪军掩到，大喝：「老贼休走！『我等』的你『恰好』！」严
颜猛回头看时，为首一员大将，豹头环眼，燕颔虎须，使丈八矛，骑深乌马，『乃是』张飞
。『四下』里锣声大震，众军杀来。严颜见了张飞，举手无措。交马战『不一』合，张飞卖个破
绽；严颜一刀砍来，张飞闪过，撞将入去，『扯住』严颜勒甲缝，『生擒』过来，掷于『地下』；众
军『向前』，用索绑缚住了。原来先过去的是假张飞。料道严颜击鼓为号，张飞却教鸣金为
号；金响诸军齐到，川兵『大半』弃甲『倒戈』而降。

　　张飞杀到巴郡城下，后军已自入城。张飞叫休杀『百姓』，『出搒』安民。群刀『手把』严颜推
至。张飞坐于厅上，严颜不肯『跪下』。飞『怒目』『咬牙』大叱曰：「大将『到此』，为『何不』降，而敢
拒敌？」严颜全无惧色，回叱飞曰：「汝等无义，侵我州郡！但有断头将军！无降将军
！」飞『大怒』，喝『左右』斩来。严颜喝曰：「贼『匹夫』！要砍便砍，何怒也？」张飞见严颜声
音雄壮，《面不改色》，乃《回嗔作喜》，下阶喝退『左右』，亲解其缚，取衣衣之，扶在『正中』高坐
，低头便拜曰：「适来言语冒渎，幸勿见责。吾素知老将军乃豪杰之士也。」严颜感其
恩义，乃降。后人有诗赞严颜曰：白发居西蜀，清名震大邦。『忠心』如皎日，浩气卷长江
。宁可断头死，安能屈膝降？『巴州』『年老』将，『天下』更无双。又有赞张飞诗曰：生获严颜勇
绝伦，惟凭义气服军民。『至今』庙貌留『巴蜀』，社酒鸡豚『日日』春。张飞请问入川之计。严颜
曰：「败军之将，荷蒙厚恩，无以为报，愿施犬马之劳。不须张弓只箭，迳取『成都』。」
『正是』：只因一将倾心后，『致使』连城唾手降。『未知』其知其计『如何』，且看下文『分解』。

第『六十』四回：『孔明』定计捉张任，杨阜借兵破马超

　　却说张飞问计于严颜，颜曰：「从此至雒城，凡守御关隘，都是『老夫』所管；官军皆
出于『掌握』『之中』。今感将军之恩，无『可以』报，『老夫』当为『前部』，所到之处，尽唤出拜降。」

　　张飞称谢『不已』。于是严颜为『前部』，张飞领军随后。凡到之处，尽是严颜所管，都唤
出『投降』。有迟疑未决者，颜曰：「我『尚且』『投降』，何况汝乎。」自是望风归顺，并『不曾』厮
杀一场。

　　却说『孔明』已将『起程』『日期』申报玄德，都教会聚雒城。玄德与众官商议：「今『孔明』，翼
德分两路取川，会于雒城，同入『成都』。水陆舟车，已于『七月』『二十』日『起程』，此时将及待到
。今『我等』便可进兵。」黄忠曰：「张任『每日』来搦战，见城中不出，彼军『懈怠』，不做准备
，『今日』夜间分兵『劫寨』，胜如白昼厮杀。」

　　玄德从之，教黄忠引兵取左，魏延引兵取右。玄德取『中路』。当夜『二更』，三路军马齐
发。张任『果然』不做准备。汉军拥入『大寨』，放『起火』来，烈焰腾空。蜀兵『奔走』，连夜赶报雒
城，城中兵接应入去。玄德还『中路』下寨；『次日』，引兵『直到』雒城，围住『攻打』。张任按兵不
出。攻到第四日，玄德自提一军『攻打』西门，令黄忠，魏延在东门『攻打』，留南门北门放军
兵『行走』。原来南门一带都是『山路』，北门有涪水，『因此』不围。

　　张任望见玄德在西门，骑马往来，指挥打城，从辰至未，人马渐渐力乏。张『任教』吴
兰，『雷同』二将引兵出北门，转东门，敌黄忠，魏延；『自己』却引军出南门，转西门，单迎
玄德。城内尽拨『民兵』上城，擂鼓助喊。

　　却说玄德见红日平西，教后军先退。军士回身，城上一片声喊起，南门内军马『突出』
。张任迳来军中捉玄德。玄德军中大乱。黄忠，魏延又被吴兰，『雷同』敌住，两下『不能』相
顾。玄德敌『不住』张任，拨马往山僻『小路』而走。张任从背后追来，『看看』赶上。玄德独自一
人一马，张任引数骑赶来。

　　玄德正望前尽力加鞭而行，忽『山路』一军冲出。玄德马上『叫苦』曰：「前有『伏兵』，后有
追兵，天亡我也！」只见来军当头一员大将，『乃是』张飞。原来张飞与严颜正从那条『路上』
来，望见尘埃起，知与川兵交战。张飞当先而来，正撞着张任，便就交马。战到十馀合
，背后严颜引兵大进。张任『火速』回身。张飞直赶到城下。张任退入城，拽起吊桥。

　　张飞回见玄德曰：「军师泝江而来，『尚且』未到，反被我夺了头功。」玄德曰：「山
路险阻，『如何』无军阻当，长驱大进，先到于此？」张飞曰：「于路关隘『四十』五处，皆出
老将严颜之功；『因此』『一路』并『不曾』费『分毫』之力。」遂把义释严颜之事，从头说了『一遍』，引
严颜见玄德。玄德谢曰：「『若非』老将军，吾弟安能『到此』？」即脱『身上』黄金锁子甲以赐之
。严颜拜谢。

　　正待『安排』宴饮，忽闻哨马回报：「黄忠，魏延和川将吴兰，『雷同』交锋，城中吴懿，
刘瑰又引兵助战，两下夹攻，我军抵敌『不住』，魏，黄二将败阵投东去了。」

　　张飞听得，便请玄德分兵两路，杀去『救援』。于是张飞在左，玄德在右，杀奔前来。
吴懿，刘瑰见后面喊声起，慌退入城中。吴兰，『雷同』只顾引兵追赶黄忠，魏延，却被玄
德，张飞截住归路。黄忠，魏延，又回马转攻。吴兰，『雷同』，料敌『不住』，『只得』将『本部』军
马前来『投降』。玄德准其降，『收兵』近城下寨。

　　却说张任失了二将，『心中』疑虑。吴懿，刘瑰曰：「兵势甚危，不决一死战，『如何』得
兵退？『一面』差人去『成都』见『主公』『告急』，『一面』用计敌之。」张任曰：「吾来日领一军搦战，
诈败，引转城北；城内再以一军冲出，截断『其中』；可获胜也。」吴懿曰：「刘将军相辅
『公子』守城，我引兵冲出助战。」

　　约会已定。『次日』，张任引数千人马，摇旗呐喊，出城搦战。张飞上马『出迎』，更不打
话，与张任交锋。战不十馀合，张任诈败，绕城而走。张飞尽力追之。吴懿一军截住，
张任引军复回，把张飞围在垓心，进退『不得』。

　　正没『奈何』，只见一队军从江边杀出。当先一员大将，挺枪跃马，与吴懿交锋；只一
合，『生擒』吴懿，战退敌军，『救出』张飞。视之，乃赵云也。飞问：「军师『何在』？」云曰：
「军师已至。想此时已与『主公』相见也。」

　　二人擒吴懿回寨。张任自退入东门去了。张飞，赵云，回寨中见『孔明』。简雍，蒋琬
，已在帐中。飞下马来参军师。『孔明』惊问曰：「『如何』得先到？」玄德具述义释严颜之事
。『孔明』贺曰：「张将军能用谋，皆『主公』之洪褔也。」

　　赵云解吴懿见玄德。玄德曰：「汝降否？」吴懿曰：「我既被捉，『如何』不降？」玄
德『大喜』，亲解其缚。『孔明』问：「城中有几人守城？」吴懿曰：「有刘季玉之子刘循，辅
将刘瑰，张任。刘瑰不打紧，张任乃蜀郡人，极有胆略，『不可』轻敌。」『孔明』曰：「先捉
张任，然后取雒城。」问：「城东这座桥名为何桥？」吴懿曰：「金雁桥。」

　　『孔明』遂乘马至桥边，绕河看了『一遍』，『回到』寨中，唤黄忠，魏延听令曰：「离金雁桥
南五六里，两岸都是芦苇蒹葭，『可以』『埋伏』。魏延引一千枪手伏于左，单戳马上将；黄忠
引一千刀手伏于右，单砍『坐下』马。杀败彼军，张任必投山东『小路』而去。张翼德引一千军
伏在那里，就彼处擒之。」又唤赵云伏于金雁桥北：「待我引张任过桥，你便将桥拆断
，却勒兵于桥北，遥为之势，使张任不敢望北而走，退投南去，却好中计。」调遣已定
，『孔明』自去诱敌。

　　却说刘璋差卓膺，张翼二将，前至雒城助战。张『任教』张翼与刘瑰守城，自与卓膺为
前后二队，任为前队，膺为后队，出城退敌。『孔明』引一队不整不齐军，过金雁桥来，与
张任对阵。『孔明』乘四轮车，纶巾羽扇而出，两边百馀骑簇拥，摇指张任曰：「『曹操』以百
万之众，闻吾之名，望风而逃；令汝『何人』，敢不『投降』？」

　　张任看见『孔明』军伍不齐，在马上『冷笑』曰：「人说诸葛《用兵如神》，原来『有名』无实！」
把枪一招，『大小』军校齐杀过来。『孔明』弃了四轮车，上马退走过桥。张任从背后赶来。过
了金雁桥，见玄德军在左，严颜军在右，冲杀将来。张任知是计，急回军时，桥已拆断
了；欲投北去，只见赵云一军隔岸排开，遂不敢投北，迳往南绕河而走。

　　走『不到』五六里，早到芦苇丛杂处。魏延一军从芦中忽起，都用长枪乱戳。黄忠一军
伏在芦苇里，用长刀只剁马蹄。马军尽倒，皆被执缚。步军那里敢来？张任引数十骑望
『山路』而走，正撞着张飞。张任方欲退走，张飞大喝一声，众军齐上，将张任『活捉』了。原
来卓膺见张任中计，已投赵云前降了，一发都『到了』『大寨』。

　　玄德赏了卓膺，张飞解张任至。『孔明』亦坐于帐中。玄德谓张任曰：「蜀中诸将，望
风而降，汝『何不』早『投降』？」张任睁目怒叫曰：「『忠臣』岂肯事二主乎？」玄德曰：「汝不
识天时耳。降即免死。」任曰：「令日便降，久后也不降！可速杀我！」玄德『不忍』杀之
。张任厉声高骂。『孔明』命斩之以全其名。后人有诗赞曰：

　　『烈士』岂甘从二主？张君『忠勇』死犹生。『高明』正似天边月，『夜夜』流『光照』雒城。

　　玄德感叹『不已』，令收其尸首，葬于金雁桥侧，以表其忠。『次日』，令严颜，吴懿等一
班蜀中降将为『前部』，『直至』雒城，大叫：「早开门『受降』，免一城生灵『受苦』！」刘瑰在城中
大骂，严颜方待取箭射之，忽见城上一将，拔剑砍翻刘瑰，开门『投降』。玄德军马入雒城
，刘循开西门走脱，投『成都』去了。玄德『出搒』安民。杀刘瑰者，乃武阳人张翼也。

　　玄德『得了』雒城，重赏诸将。『孔明』曰：「雒城已破，『成都』只在『目前』；『惟恐』外州郡不宁
。可令张翼，吴懿引赵云抚『外水』，定江阳，犍为等处所属州郡，令严颜，卓膺引张飞抚
『巴西』，德阳所属州郡；就委官按治『平靖』，即勒兵回『成都』取齐。」

　　张飞，赵云领命，『各自』引兵去了。『孔明』问：「前去有何处关隘？」蜀中降将曰：「
止绵竹有『重兵』守御，若得绵竹，『成都』《唾手可得》。」『孔明』便商议进兵。法正曰：「雒城既
破，蜀中危矣。『主公』欲以仁义服众，且勿进兵。某作一书上刘璋，陈说『利害』，璋『自然』降
矣。」『孔明』曰：「孝直之言『最善』。」便令写书遣人迳往『成都』。

　　却说刘循逃回见父，说雒城已陷，刘璋慌聚众官商议。从事郑度献策曰：「今刘备
虽『攻城』夺地，然兵不甚多，士众未附，野谷是资，军无辎重。『不如』尽驱『巴西』，『梓潼』民，
过涪水『以西』。其仓廪野谷，尽皆烧除，深沟高垒，静以待之。彼至请战勿许，久无所资
，不过百日，彼兵自走。我乘虚击之，备可擒也。」刘璋曰：「『不然』。吾闻拒敌以安民
，未闻动民以备敌也。此言非『保全』之计。」正议间，人报法正有书至。刘璋唤入，呈上
书，璋拆开视之。其略曰：

　　前蒙遣差结好荆州，『不意』『主公』『左右』『不得』其人，『以致』『如此』。今荆州『眷念』旧情，不忘族
谊。『主公』若能『幡然』归顺，量不『薄待』。望三思裁示。

　　刘璋『大怒』，扯毁其书，大骂：「法正卖主求荣，『忘恩』背义之贼！」逐其『使者』出城，
即时遣妻弟费观，提兵前去，『把守』绵竹。费观保举南阳人姓李，名严，字『正方』，『一同』领
兵。当下费观，李严点三万军来守绵竹。『益州』『太守』董和，字幼宰，南郡『枝江』人也，上书
于刘璋，请往汉中借兵。璋曰：「张鲁与吾世雠，安肯相救？」和曰：「虽然与我有雠
，刘备军在雒城，势在『危急』，唇亡则齿寒，若以『利害』说之，『必然』肯从。」璋乃修书『遣使』
前赴汉中。

　　却说马超自兵败入羌，二载有馀，结好羌兵，『攻取』陇西州郡。所到之处，尽皆归降
；惟冀城『攻打』『不下』。『刺史』韦康，累遣人求于『夏侯』渊。渊『不得』『曹操』言语，未敢动兵。韦康
见『救兵』不来，与众商议：「『不如』『投降』马超。」参军杨阜哭谏曰：「『超等』叛君之徒，岂可
降之？」康曰：「事势『至此』，不降何待？」

　　阜苦谏不从。韦康大开城门，『投降』马超。超『大怒』曰：「汝今事急请降，非『真心』也！
」将韦康等『四十』馀人尽斩之，不留一人。『有人』言：「杨阜劝韦康休降，可斩之。」超曰
：「此人守义，『不可』斩也。」复用杨阜为参军。阜荐梁宽，赵衢二人，超尽用为军官。
杨阜告马超曰：「阜妻死于临洮，乞告两个月假，归葬其妻，便回。」

　　马超从之。杨阜过历城，来见抚彝将军姜叙。叙与阜是姑【表兄弟】。叙之母是阜之姑
，时年已『八十』二。当日杨阜入姜叙内宅，拜见其姑，哭告曰：「阜守城『不能』保，主亡不
能死，愧无面见姑。马超叛君，妄杀『郡守』，一州士民，无不恨之。今吾兄坐据历城，竟
无讨贼之心，此岂『人臣』之理乎？」言罢，泪『流出』血。

　　叙母闻言，唤姜叙入，责之曰：「韦使君『遇害』，亦尔之罪也。又谓阜曰：「汝既降
人，且食其禄，『何故』又兴心讨之？」阜曰：「吾从贼者，欲留残生，与主报冤也。」叙
曰：「马『超英』勇，急难图之。」阜曰：「有勇无谋，易图也。吾已暗约下梁宽，赵衢。
兄若肯兴兵，二人必为内应。」叙母曰：「汝不早图，更待何时？谁不有死？死于忠义
，死得『其所』也。勿以我为念。汝若不听义山之言，吾当先死，以绝汝念。」

　　叙乃与统兵『校尉』尹奉，赵昂商议。原来赵昂之子赵月，现随马超为裨将。赵昂当日
应允，归见其妻王氏曰：「吾『今日』与姜叙，杨阜，尹奉一处商议，欲报韦康之雠。想吾
子赵月现随马超，今若兴兵，超必先杀吾子，『奈何』？」其妻厉声曰：「雪君之父大耻，
虽丧身亦『不惜』，何况一子乎？君若顾子而『不行』，吾当先死矣。」赵昂乃决。『次日』『一同』起
兵。姜叙，杨阜屯历城，尹奉，赵昂屯祁山。王氏乃尽将首饰资帛，亲自往祁山军中，
赏劳军士，以励其众。

　　马超闻姜叙，杨阜会合尹奉，赵昂兴兵举事，『大怒』，即将赵月斩之；令庞德，马岱
尽起军马，杀奔历城来。姜叙，杨阜引兵出。两阵圆处，杨阜，姜叙衣白袍而出，大骂
曰：「叛君无义之贼！」马超『大怒』，冲将过来，两军混战。姜叙、杨阜，『如何』抵得马超
，大败而走。马超驱兵赶来。背后喊声起处，尹奉，赵昂杀来。超急回时，两下夹攻，
『首尾』『不能』相顾。

　　正斗间，斜刺里大队军马杀来。原来是『夏侯』渊『得了』『曹操』军令，正领军来破马超。超
『如何』当『得了』三路军马，大败奔回，走了一夜。『比及』『平明』，『到得』冀城叫门时，城上乱箭射
下。梁宽，赵衢，立在城上，大骂马超，将马超妻杨氏从城上一刀砍了，『撇下』尸首来；
又将马超幼子三人，并至亲十馀口，都从城上，一刀一个，剁将下来。

　　超气噎塞胸，几乎坠下马来。背后『夏侯』渊引兵追赶。超见势大，不敢恋战，与庞德
，马岱杀开一条路走。『前面』又撞见姜叙，杨阜，杀了一阵；冲得过去，又撞着尹奉，赵
昂，杀了一阵。零『零落』落，剩得五『六十』骑，连夜『奔走』。『四更』前后，走到历城下，守门者
只道姜叙兵回，大开城门『接入』。超从城南门边杀起，尽洗城中『百姓』。至姜叙宅，拿出老
母。母全无惧色，指马超而大骂。超『大怒』。『自取』剑杀之。尹奉，赵昂，『全家』老幼，亦尽
被马超所杀。昂妻王氏因在军中，得免于难。

　　『次日』，『夏侯』渊大军至，马超弃城杀出，望西而逃。行『不得』『二十』里，『前面』一军摆开，
为首的是杨阜。超切齿而恨，拍马挺枪刺之。阜『兄弟』七人，一齐来助战。马岱，庞德，
敌住后军。阜等七人，皆被马超杀死。阜身中五枪，犹然死战。后面『夏侯』渊大军赶来，
马超遂走。『只有』庞德，马岱六七骑后随而去。

　　『夏侯』渊『自行』安抚西诸州『人民』，令姜叙等各各分守，用车载杨阜赴许都，见『曹操』。操
封阜为关内侯。阜辞曰：「阜无捍难之功，又无死难之节，于法当诛，何颜受职？」操
嘉之，卒与之爵。

　　却说马超与庞德，马岱商议，迳往汉中投张鲁。张鲁『大喜』，以为得马超，则西可吞
『益州』，东『可以』拒『曹操』，乃商议欲以女招超为婿。大将杨柏谏曰：「马超『妻子』遭惨祸，皆
超之贻害也。『主公』岂『可以』女与之？」鲁从其言，遂罢招婿之议。或以杨柏之言，『告知』马
超。超『大怒』，有杀杨柏之意。杨柏知之，与兄杨松商议，亦图马超之心。

　　『正值』刘璋『遣使』『求救』于张鲁，鲁不从。忽报刘璋又遣黄权到。权先来见杨松，说：「
东西两川，实为唇齿；西川若破，东川亦难保矣。今若肯相救，当以『二十』州相酬。」松
『大喜』，即引黄权来见张鲁，说唇齿『利害』，更以『二十』州相谢。鲁喜其利，从之。『巴西』阎圃
谏曰：「刘璋与『主公』世雠，今事急『求救』，诈许割地，『不可』从也」忽阶下一人进曰：「某
虽『不才』，愿乞一旅之师，『生擒』刘备。务要割地以还。」『正是』：方看『真主』来西蜀，又见精
兵出汉中。『未知』其人是谁，且看下文『分解』。

第『六十』五回：马超大战葭萌关，刘备自领『益州』牧

　　却说阎圃正劝张鲁勿助刘璋，只见马超『挺身』出曰：「超感『主公』之恩，无可上报。愿
领一军『攻取』葭明关，『生擒』刘备。务要刘璋割『二十』州奉还『主公』。」张鲁『大喜』，先遣黄权从
『小路』而回，随即点兵二万与马超。此时庞德卧病『不能』行，留于汉中。张鲁令杨柏监军。
超与弟马岱选日『起程』。

　　却说玄德军马在雒城。法正所差下书人回报说：「郑度劝刘璋尽烧野谷，并各处仓
廪，率『巴西』之民，避于涪水西，深沟高垒而不战。」玄德，『孔明』闻之，皆大惊曰：「若
用此言，吾势危矣！」法正笑曰：「『主公』勿忧，此计虽毒，刘璋必『不能』用也。」

　　『不一』日，人传刘璋不肯迁动『百姓』，不从郑度之言。玄德闻之，方始宽心。『孔明』曰：
「可速进兵取绵竹，如得此处，『成都』易取矣。」遂遣黄忠，魏延领兵前进。费观听知玄
德兵来，差李严『出迎』。严领三千兵出，各布阵完。黄忠出马，与李严战四『五十』合，『不分』
胜负。『孔明』在阵中教鸣金收军，黄忠回阵，问曰：「正『待要』擒李严，军师『何故』『收兵』？」
『孔明』曰：「吾已见李严武艺，『不可』力取。来日再战，汝可诈败，『引入』『山谷』，『出奇』兵以胜
之。」

　　黄忠领计。『次日』，李严再引兵来，黄忠又出战，不十合诈败，引兵便走。李严赶来
，迤逦赶入『山谷』，『猛然』『省悟』。『急待』回时，『前面』魏延引兵摆开。『孔明』『自在』山头，唤曰：「
公如不降，两下已伏强弩，欲与吾庞士元报雠矣。」李严忙下马卸甲『投降』，军士『不曾』伤
害一人。『孔明』引李严见玄德，玄德待之甚厚。严曰：「费观虽是『益州』亲戚，与某甚密，
当往说之。」玄德即命李严回城『招降』费观。

　　严入绵竹城，对费观赞玄德『如此』『仁德』；今若不降，必有大祸。观从其言，开门『投降』
。玄德遂入绵竹，商议分兵取『成都』。忽『流星』马急报，言：「孟达，霍峻守葭明关，今被
东川张鲁遣马超与杨柏，马岱领兵『攻打』甚急，救迟则关隘休矣。」玄德大惊。『孔明』曰：
「须是张，赵二将，方可与敌。」玄德曰：「子龙引兵『在外』未回。翼得已『在此』，可急遗
之。」『孔明』曰：「『主公』且勿言，容亮激之。」

　　却说张飞闻马超攻关，大叫而入曰：「辞了『哥哥』，便去战马超也！」『孔明』佯作不闻
，对玄德曰：「今马超『侵犯』关隘，无人可敌；『除非』往荆州取关云长来，方可与敌。」张
飞曰：「军师『何故』小觑吾？吾曾独拒『曹操』百万之兵，岂愁马超一『匹夫』乎？」『孔明』曰：「
翼德拒水断桥，此因『曹操』『不知』虚实耳。若知虚实将军岂得无事？今马超之勇，『天下』皆知
。渭桥大战，杀得『曹操』割须弃袍，几乎丧命，非等闲之比，云长且『未必』能胜。」飞曰：
「我只今便去；如胜『不得』马超，甘当军令！」『孔明』曰：「即尔肯写文书，便为先锋。请
『主公』亲自去一遭。留亮守绵竹。待子龙来，却作商议。」魏延曰：「某亦愿往。」

　　『孔明』令魏延带五百哨马『先行』，张飞『第二』，玄德后队，望葭明关进发。魏延哨马先到
关下，正遇杨柏。魏延与杨柏交战，不十合，杨柏败走。魏延要夺张飞头功，乘势赶去
，『前面』一军摆开，为首『乃是』马岱。魏延只道是马超，舞刀跃马迎之。与马岱战不十合，
岱败走。延赶去，被岱回身一箭，中了魏延左臂。延急回马走。马岱赶至关前，只见一
将喊声如雷，从关上飞马奔至『面前』。原来是张飞初到关上，听得关前厮杀，便来看时，
正见魏延中箭，因骤马下关，救了魏延。

　　飞喝马岱曰：「汝是『何人』？先『通名』姓，然后厮杀！」马岱曰：「吾乃西凉马岱是也
。」张飞曰：「你原来『不是』马超！快『回去』！非吾对手！只令马超那厮自来！说道燕人张
翼德『在此』！」马岱『大怒』曰：「汝焉敢小觑我！」挺枪跃马，直取张飞。战不十合，马岱
败走。张飞欲待追赶，关上骑马到来，叫：「『兄弟』『且休』赶！」飞回视之，原来是玄德到
来。飞遂不赶，『一同』上关。玄德曰：「『恐怕』你性躁，『故我』随后赶来『到此』。『既然』胜了马岱
，且歇一宵，来日战马超。」

　　『次日』『天明』，关下鼓声大震，马超兵到。玄德在关上看时，门旗影里，马超纵马提枪
而出；狮盔兽带，银甲白袍；一来结束『非凡』，『二者』『人才』出众。玄德叹曰：「人言『锦马
超』，名不虚传！」张飞便要下关。玄德急止之曰：「『且休』出战，当先避其锐气。」关
下马超单搦张飞出战，关上张飞【恨不得】平吞马超，『三五』番皆被玄德挡住。

　　『看看』午后，玄德望见马超阵上人马皆倦，遂选五百骑，跟着张飞，冲下关来。马超
见张飞军到，把枪望后一招，约退军有一箭之地﹐张飞军马一齐扎住；关上军马，陆续
出来。张飞挺枪出马，大呼「认得燕人张翼德麽！」马超曰：「吾家累世公侯，岂识村
野『匹夫』！」张飞『大怒』。两马齐出，二枪并举。约战百馀合，『不分』胜负。玄德观之，叹曰
：「真虎将也！」恐张飞『有失』，急鸣金收军。两将各回。

　　张飞『回到』阵中，略歇马片时，『不用』头盔，只『裹包』巾上马，又出阵前搦马超厮杀。超
又出，两个再战。玄德恐张飞『有失』，自『披挂』下关，『直至』阵前；看张飞与马超又斗百馀合
，两个『精神』倍加，玄德教鸣金收军。二将分开，各『回本』阵。『是日』『天色』已晚。玄德谓张飞
曰：「马『超英』勇，『不可』轻敌。且退上关。来日再战。」张飞杀得性起，那里肯休；大叫
曰：「『誓死』不回！」玄德曰：「『今日』天晚，『不可』战矣。」飞曰：「可多点『火把』，『安排』夜
战！」马超亦换了马，再出阵前，大叫曰﹕「张飞！敢夜战麽？」张飞性起，向玄德换
了『坐下』马，抢出阵来，叫曰：「我捉你『不得』，誓不上关！」超曰：「我胜你『不得』，誓不
回寨！」

　　两军呐喊，点起千百『火把』，『照耀』如『白日』。两将又向阵前鏖战。到『二十』馀合，马超拨
回马便走。张飞大叫曰：「走那里去！」原来马超见赢『不得』张飞，心生一计，诈败佯输
，赚张飞赶来，暗掣铜锤在手，扭回身觑着张飞便打将来。张飞见马超走，『心中』也堤防
；『比及』铜锤打来时，张飞一闪，从『耳朵』边过去。张飞便勒回马时，马超却又赶来。张飞
带住马，拈弓搭箭，回射马超；超却闪过，两将『各自』回阵。玄德自于阵前叫曰：「吾以
仁义『待人』，王施谲诈。马孟起，你『收兵』『歇息』，我不乘势赶你。」马超闻言，亲自断后，
诸军渐退。玄德亦收军上关。

　　『次日』，张飞又欲下关战马超。人报「军师来到。」玄德接着『孔明』。『孔明』曰：「亮闻
孟起世之虎将，若与翼德死战，必有一伤；故令子龙、汉升，『守住』绵竹，我『星夜』来此。
可使条小计，令马超归降『主公』。」玄德曰：「吾见马『超英』勇，甚爱之。『如何』可得？」孔
明曰：「亮闻东川张鲁，欲『自立』为『汉宁王』。『手下』谋士杨松，极贪贿赂。可差人从小
路迳投汉中，先用金银结好杨松，后进书与张鲁云：『吾与刘璋争西川，是与汝报雠。
『不可』听信离间之语。事定之后，保汝为汉宁王。』令其『撤回』马超兵。待其来撤时，便可
用计『招降』马超矣。」

　　玄德『大喜』，即时修书，差孙干赍金珠从『小路』迳至汉中，托来见杨松，说知『此事』，送
了金珠。松『大喜』，先引孙干见张鲁，陈言『方便』。鲁曰：「玄德『只是』左将军，『如何』保得我
为汉宁王？」杨松曰：「备是大汉皇叔，正合保奏。」张鲁『大喜』，便差人教马超罢兵。
孙干只在杨松家听『回信』。

　　『不一』日，『使者』回报：「马超言『未成』功，『不可』退兵。」张鲁又遣人去换，又不肯回。
一连『三次』不至。杨松曰：「此人素无言信行，不肯罢兵，其意必反。」遂使『人流』言云：
「马超『意欲』夺西川，自为蜀主，与父报雠，不肯臣于汉中。」张鲁闻之，问计于杨松。
松曰：「『一面』差人去说与马超：『汝既欲『成功』，与汝『一月』限，要依我三件事。若依得，
使有赏；否则必诛。一要取西川，二要刘璋首级，三要退荆州兵。三件事『不成』，可献头
来。』『一面』教张卫点军『把守』关隘，防马超兵变。」

　　鲁从之，差人到马超寨中，说这三件事。超大惊曰：「『如何』变得恁的！」乃与马岱
商议：「『不如』罢兵。」杨松又『流言』曰：「马超回兵，必怀异心。」于是张卫分七路军，
坚守『隘口』，不放马超兵入。超进退『不得』，无计可施。『孔明』谓玄德曰：「今马超『正在』进退
两难之际，亮凭三寸不烂之舌，亲往超寨，说马超来降。」玄德曰：「『先生』乃吾之『股肱』
『心腹』，倘有疏虞，如之『奈何』？」『孔明』坚意要去。玄德『再三』不肯放去。

　　正踌躇间，忽报赵云有书荐西川一人来降。玄德召入问之。人乃建宁俞元人也，姓
李，名恢，字『德昂』。玄德曰：「向日闻公苦谏刘璋，今『何故』归我？」恢曰；「吾闻：『
良禽相木而栖，贤臣择主而事。』前谏刘『益州』者，以尽『人臣』之心；既『不能』用，知必败矣
。今将军『仁德』布于蜀中，知事必成，故来归耳。」玄德曰﹕「『先生』此来，必『有益』于刘备
。」恢曰；「今闻马超在进退两难之际。恢昔在陇西，与彼有《一面之交》，愿往说马超归
降，若何？」『孔明』曰：「正欲得一人替吾一往。愿闻公之说词。」

　　李恢于『孔明』『耳畔』陈说『如此』『如此』。『孔明』『大喜』，既时遣行。恢行至超寨，先使人『通名』姓
。马超曰；「吾知李恢乃辩士，今必来说我。」先唤『二十』【刀斧手】伏于帐下，嘱曰：「今
汝砍，既砍为肉酱！」

　　须臾，李恢『昂然』而入。马超『端坐』于帐中不动，叱李恢曰：「汝来为何？」恢曰：「
特来说客。」超曰：「吾匣中宝剑新磨。汝试言之。其言『不通』，便请试剑！」恢笑曰；
「将军之祸不远矣！但恐新磿之剑，『不能』试吾之头，将欲自试也！」超曰：「吾有何祸
？」恢曰：「吾闻越之『西子』，善毁者『不能』闭其美；齐之无盐，善美誉者『不能』掩其丑。『
『日中』则昃，月满则亏，』此『天下』之『常理』也。今将军与『曹操』有杀父之雠，而陇西又有切齿
之恨；前『不能』救刘璋而退荆州之兵，后『不能』制杨松而见张鲁之面；『目下』『四海』难容，『一身』
无主；若复有渭桥之败，冀城之失，何『面目』见『天下』之人乎？」超顿首谢曰：「公言极善
；但超无路『可行』。」恢曰：「公既听吾言，帐外『何故』伏【刀斧手】？」

　　超大惭，尽叱退。恢曰：「刘皇叔礼贤『下士』，吾知其必成，故舍刘璋而归之，公之
尊人，『昔年』曾与皇叔约共讨贼，公『何不』弃暗投明，以图上报父雠，下『立功』名乎？」马超
『大喜』，即唤杨柏入，一剑斩之，将首级共恢『一同』上关来降玄德。玄德亲自『接入』，待上宾
之礼，超顿首谢曰：「今遇明主，如拨云雾而见『青天』！」

　　时孙干已回。玄德复命霍峻，孟达守关，便『撤兵』来取『成都』。赵云，黄忠『接入』绵竹。
人报「蜀将刘晙，马汉引军到。」赵云曰：「某愿往擒此二人！」言讫，上马引军出。
玄德在城『上款』待马超吃酒。『未曾』安席，子龙已斩二人之头，献于筵前。马超亦惊，倍加
『敬重』。超曰：「不须『主公』厮杀，超自唤出刘璋来降。如不肯降，超自与弟马岱取『成都』，
双手奉献。」玄德『大喜』。『是日』尽欢。

　　却说败兵『回到』『益州』，报刘璋。璋大惊，闭门不出。人报城北马超『救兵』到，刘璋方敢
登城望之。见马超，马岱立于城下，大叫：「请刘季玉答话。」刘璋在城上问之。超在
马上以鞭指曰：「吾本领张鲁兵来救『益州』，谁想张鲁听信杨松谗言，反欲害我，今已归
降刘皇叔。公可纳士拜降，免致生灵『受苦』。如或执迷，吾先『攻城』矣！」

　　刘璋惊得《面如土色》，气倒于城上。众官救醒。璋曰：「吾之『不明』，悔之何及！『不若』
开门『投降』，以救满城『百姓』。」董和曰；「城中兵尚有三万馀人；钱帛粮草，可支一年：
『奈何』便降？」刘璋曰：「吾『父子』在蜀『二十』馀年，无『恩德』以加『百姓』；攻战三年，『血肉』捐于
草野，皆我罪也。我心何安？『不如』『投降』以安『百姓』。」

　　众人闻之，皆堕泪。忽一人进曰：「『主公』之言，正合『天意』。」视之，乃『巴西』『西充』国
人也；姓谯，名周，字允南。此人素晓『天文』。璋问之，周曰：「某夜观干象，见群星聚
于蜀郡；其大『星光』如皓月，乃『帝王』之象也。况一载『之前』，小儿谣云：『若要吃新饭，须
待先主来。』此乃预兆。【不可逆】『天道』。」黄权，刘巴闻言皆『大怒』，欲斩之，刘璋当住。
忽报「蜀郡『太守』许靖，逾城出降矣。」刘璋『大哭』归府。

　　『次日』，人报「刘皇叔遗幕宾简雍在城下唤门。」璋令开门『接入』。雍坐车中，『傲睨』自
若。忽一人掣剑大喝曰：「小辈『得志』，傍若无人！汝敢藐视吾蜀『中人』物耶！」雍慌下车
迎之。此人乃广汉绵竹人也；姓秦名宓字子★（左束右力）。雍笑曰；「不识贤兄，幸
勿见责。」遂同入见刘璋，具说玄德宽洪『大度』，并无相害之意。于是刘璋决计『投降』，厚
待简雍；『次日』，亲赍印绶文籍，与简雍同车出城『投降』。玄德出寨『迎接』，『握手』流涕曰：「
非吾『不行』仁义，奈势【不得已】也！」共入寨，『交割』印绶文籍，并马入城。

　　玄德入『成都』，『百姓』『香花』灯烛，迎门而接。玄德到公厅，升堂『坐定』。郡内诸官，皆拜
于堂下；惟黄权，刘巴，闭门不出。众将『忿怒』，欲往杀之。玄德『慌忙』传令曰；「如『有害』
此二人者，灭『其三』族！」玄德亲自登门，请二人『出任』。二人感玄德恩礼，乃出。『孔明』请
曰：「今西川『平定』，难容二主；可将刘璋『送去』荆州。」玄德曰：「吾方得蜀郡，『未可』令
季玉远去。」『孔明』曰：「刘璋失基业者，『皆因』太弱也。『主公』若以妇人之仁，临事不决，
恐土难以长久。」

　　玄德从之，设一大宴，请刘璋『收拾』财物，佩领振威将军印绶，将『妻子』良贱，尽赴南
郡『公安』住歇，『即日』起行。玄德自领『益州』牧，『其所』降『文武』，尽皆重赏，定拟『名爵』。严颜为
前将军，法正为蜀郡『太守』，董和为掌军中郎将，许靖为左将军长史，庞义为营中司马，
刘巴为左将军，黄权为右将军。其馀吴懿，费观，彭羕，卓膺，李严，吴兰，『雷同』，李
恢，张翼，秦宓，谯周，吕义，霍峻，邓芝，杨洪，周群，费袆，费诗，孟达，……文
武『投降』官员，共『六十』馀人，并皆擢用。诸葛亮军师，关云长为荡寇将军汉寿亭侯，张飞
为征远将军新亭侯，赵云为镇远将军，黄忠为征西将军，魏延为扬武将军，马超为平西
将军。孙干，简雍，糜竺、糜芳，刘封，关平，周仓，廖化，马良，马谡，蒋琬，伊籍
，及旧日荆襄一班『文武』官员，尽皆升赏。『遣使』赍黄金五百斤，白银一千斤，钱五千万，
蜀锦一千匹，赐与云长。其馀官将，给赐有差。杀牛宰马，大饷『士卒』，开仓赈济『百姓』，
军民大悦。　

　　『益州』『既定』，玄德欲将『成都』『有名』田宅，分赐诸官。赵云谏曰：「『益州』『人民』，屡遭兵火
，田宅皆空；今当归还『百姓』，令『安居』复业，『民心』方定；『不宜』夺之为私赏也。」

　　玄德『大喜』，从其言，使诸葛军师定拟治国条例。『刑法』颇重。法正曰；「昔高袓约法
三章，『黎民』皆感其德。愿军师宽刑省法，以慰民望。」『孔明』曰：「君知『其一』，『未知』『其二』
。秦『用法』『暴虐』，万民皆怨，故高袓以宽仁得之。今刘璋暗弱，『德政』不举，威刑不肃；君
臣之道，渐以陵替。宠之以位，位极则残；顺之以恩，恩竭则慢。『所以』致弊，实由于此
。吾今威之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。恩荣并济，『上下』有节。为治之
道，于斯着矣。」

　　法正拜服。『自此』军民安靖。『四十』一州『地面』，分兵镇抚，并皆『平定』。法正为蜀郡『太守』
，凡『平日』一餐之德，睚★（左目右此）之怨，无不报复。或告『孔明』曰；「孝直太横，宜
稍斥之。」『孔明』曰：「昔『主公』『困守』荆州，北畏『曹操』，东惮孙权，赖孝直为之辅翼，遂翻
然『翱翔』，『不可』复制。今『奈何』『禁止』孝直，【使不得】少行其意耶？」因竟不问。法正闻之，亦
自敛戢。

　　一日，玄德正与『孔明』闲叙，忽报云长遣关平来谢所赐金帛。玄德召入。平拜罢，呈
上书信曰：「父亲知马超武艺过人，要入川来与之比试『高低』，教就禀『伯父』『此事』。」玄德
大惊曰；「若云长入蜀，与孟起比试，势不两立。」『孔明』曰；「无妨，亮自作书回之。
」玄德只恐云长『性急』，便教『孔明』写了书，发付关平『星夜』回荆州。平回至荆州，云长问曰
：「我欲与马孟起比试，汝曾说否？」平答曰：「军师有书『在此』。」云长拆开视之。其
书曰：「亮闻将军欲与孟起分别『高下』。以『亮度』之，孟起虽雄烈过人，不过黥布，彭越之
徒耳；当与翼德并驱争先，犹末及美髯公之绝伦『超群』也。今公『受任』荆州，不为不重；倘
一入川，若荆州『有失』，罪『莫大』焉。惟冀明照。」

　　云长看毕，自绰其髯笑曰：「『孔明』知我心也。」将书遍示宾客，遂无入川之意。

　　却说东吴，孙权，知玄德并吞西川，将刘璋逐于『公安』，遂召张昭，顾雍商议曰：「
当刘备借我荆州时，说取了西川，便还荆州。今已得巴，蜀『四十』一州，须用取索汉上诸
郡。如其不还，即动『干戈』。」张昭曰：「吴『中方』宁，『不可』动兵。昭有一计，使刘备将荆
州双手奉还『主公』。」『正是』：西蜀方开新『日月』，东吴又索旧『山川』。『未知』其计『如何』，且看下
文『分解』。

第『六十』六回：关云长单刀赴会，伏『皇后』为国『捐生』

　　却说孙权要索荆州。张昭献计曰：「刘备所『倚重』者，诸葛亮耳。其兄诸葛瑾今仕于
吴，『何不』将瑾『老小』执下，使瑾入川告其弟，令劝刘备『交割』荆州？『如其不还，必『累及』我
『老小』，』亮念『同胞』之情，『必然』应允。」权曰：「诸葛瑾乃诚实『君子』，安忍拘其『老小』？」
昭曰：「『明教』知是计策，『自然』『放心』。」

　　权从之，召诸葛瑾『老小』虚监在府；『一面』修书，打发诸葛瑾往西川去。不数日，『到了』
『成都』，先使人报知玄德。玄德问『孔明』曰：「『令兄』来此为何？」『孔明』曰：「来索荆州耳。
」玄德曰；「『何以』答之？」『孔明』曰：「只须『如此』『如此』。」

　　计会已定，『孔明』出郭接瑾。『不到』私宅，迳入宾馆参拜毕，瑾放声『大哭』。亮曰：「兄
长『有事』但说，『何故』发哀？」瑾曰：「吾『一家』『老小』休矣！」亮曰：「『莫非』为不还荆州乎？
因弟之故，执下兄长『老小』，弟心何安？兄休忧虑，弟『自有』计还荆州便了。」

　　瑾『大喜』，即同『孔明』入见玄德，呈上孙权书。玄德看了，怒曰：「孙权既以妹嫁我，
却乘我『不在』荆州，竟将『妹子』潜地取去，『情理』难容！我『正要』大起川兵，杀下『江南』，报我之
恨，却还想来索荆州乎？」『孔明』哭拜于地，曰：「吴侯执下亮兄长『老小』，『倘若』不还，吾
兄将『全家』被戮。兄死亮岂能独生？望『主公』看亮之面，将荆州还了东吴，全亮兄之情！」

　　玄德『再三』不肯，『孔明』『只是』哭求。玄德『徐徐』曰：「既『如此』，看军师面，分荆州『一半』还
之：将长沙，『零陵』，桂杨三郡与他。」亮曰：「既蒙见允，便可写书与云长令『交割』三郡
。」玄德曰：「子瑜到彼，须用『善言』求吾弟。吾弟性如『烈火』，吾尚惧之。切宜仔细。」

　　瑾求了书，辞了玄德，别了『孔明』，登途迳到荆州。云长请入中堂，宾主相叙。瑾出
玄德书曰：「皇叔许先以三郡还东吴，望将军『即日』『交割』，令瑾好回见吾主。」云长变色
曰：「吾与吾兄桃园结义，誓共匡扶汉室。荆州本大汉『疆土』，岂得妄以『尺寸』与人？『将
『在外』，君命『有所』不受』。虽吾兄有书来，我却只不还。」

　　瑾曰：「今吴侯执下瑾『老小』，若不还荆州，必将被诛。望将军怜之！」云长曰：「
此是吴侯谲计，『如何』瞒得我过！」瑾曰：「将军何太无目面﹖」云长执剑在手曰：「休
再言！此剑上并无『面目』！」关平告曰：「军师面上『不好』看，望父亲『息怒』。」云长曰：「
不看军师面上，教你回『不得』东吴！」

　　瑾满面羞惭，急辞下船，再往西州见『孔明』，『孔明』已自『出巡』去了。瑾只再见玄德，哭
告云长欲杀之事。玄德曰：「吾弟『性急』，极难与言。子谕可暂回，容吾取了东川，汉中
诸郡，调云长往守之，那时方得『交付』荆州。」瑾【不得已】，『只得』回东吴见孙权，具言『前事』
。孙权『大怒』曰：「子瑜此去，反复『奔走』，『莫非』皆是诸葛亮之计？」瑾曰：「非也；吾弟
亦哭告玄德，方许将三郡先还，又无奈云长恃顽不肯。」孙权曰；「既刘备有先还三郡
之言，便可差官前去长沙，『零陵』，桂杨三郡『赴任』，且看『如何』。」瑾曰：「『主公』所言极是
。」

　　权乃令瑾『取回』『老小』，『一面』差官往三郡『赴任』。『不一』日，三郡差去『官吏』，尽被逐回，告
孙权曰：「关云长不肯『相容』，连夜赶逐回东吴，迟后者便要杀。」孙权『大怒』，差人召鲁
肃责之曰：「子敬昔为刘备『作保』，借吾荆州；今刘备已得西州，不肯归还，子敬岂得坐
视？」肃曰：「肃已思得一计，正欲告『主公』。」

　　权问何计，肃曰：「今屯兵于陆口，使人请关云长赴会。若云长肯来，以『善言』说之
，如其不从，伏下【刀斧手】杀之。如彼不肯来，随即进兵，与决胜负，夺取荆州便了。」
孙权曰：「正合吾意，可即行之。」阚泽进曰：「『不可』。关云长乃世之虎将，非等闲可
及。恐事不谐，反遭其害。」孙权怒曰：「若『如此』，荆州『何日』可得！」便命鲁肃速行此
计。肃乃辞孙权，至陆口，召吕蒙，甘宁商议；设宴于陆口寨外临江亭上，修下请书
，选帐下能言快语一人为使，登舟渡江。『江口』关平问了，遂引使入荆州，叩见云长，具
道鲁肃相邀赴会之意，呈上请书。云长看毕，谓来人曰：「既子敬相请，我『明日』便来赴
宴。汝可先回。」

　　『使者』辞去。关平曰：「鲁肃相邀，必无『好意』；父亲『何故』许之？」云长笑曰：「吾岂
『不知』耶？此是诸葛瑾回报孙权，说吾不肯还三郡，故令鲁肃屯兵陆口，邀我赴会，便索
荆州。吾若不往，道吾怯矣。吾来日独驾小舟，只用亲随十馀人，单刀赴会，看鲁肃如
何近我。」平谏曰：「父亲『奈何』以万金之躯，亲蹈虎狼之穴？恐非『所以』重『伯父』之寄托也
。」云长曰：「吾于千枪万刀『之中』，矢石交攻之际，匹马纵横，如入无人之境；岂忧江
东群鼠乎！」马良亦谏曰：「鲁肃虽有长者之风，但今事急，『不容』不生异心。将军『不可』
轻往。」云长曰：「昔战国时赵人兰相如，无缚鸡之力，于渑池会上，觑秦国『君臣』如无
物；况吾曾学万人敌者乎？『既已』许诺，『不可』『失信』。」良曰：「纵将军去，亦当有准备。
」云长曰：「只教吾儿选『快船』十只，藏善水军五百，于江『上等』侯。看吾红旗起处，便过
江来。」平领命自去准备。

　　却说『使者』回报鲁肃，说云长慨然应允，来日准到。肃与吕蒙商议：「此来若何？」
蒙曰：「彼带军马来，某与甘宁『各人』领一军伏于岸侧，放炮为号，准备厮杀；如无军来
，只于庭后伏【刀斧手】『五十』人，就筵间杀之。」

　　计会已定。『次日』，肃『令人』于岸口遥望。辰时后，见『江面』上一只船来，『梢公』『水手』只数
人，『一面』红旗，风『中招』飐，显出一个大「关」字来。船渐近岸，见云长青巾绿袍，坐于
船上；傍边周仓捧着『大刀』；八九个关西大汉，各跨腰刀『一口』。鲁肃惊疑，『接入』亭内。叙
礼毕，『入席』饮酒，举杯相劝，不敢仰视。云长谈笑『自若』。

　　《酒至半酣》，肃曰：「有『一言』诉与君侯，幸垂听焉。『昔日』『令兄』皇叔，使肃于吾主『之前』
，保借荆州暂住，约于取西川之后归还。今西川已得，而荆州未还，得毋『失信』乎？」云
长曰：「此国家『大事』，筵间『不必』论之。」肃曰：「吾主只区区江东之地，而肯以荆州相
借者，为念君侯等兵败远来，无以为资故也。今已『得益』州，则荆州自应见还；乃皇叔但
肯先割三郡，而君侯又不从，恐于理上说不去。」

　　云长曰：「乌林之役，左将军亲冒矢石，『戮力』破敌，岂得徒劳而无尺土相资？今足
下复来索地耶？」肃曰：「『不然』。君侯始与皇叔同败于长★（左土右反），计穷力竭，
将欲远窜，吾主矜愍皇叔身无处所，不爱『土地』。使『有所』托，『足以』图后功；而皇叔愆德隳
好，已得西川，又占荆州，贪而背义，恐为『天下』所耻笑。惟君侯察之。」云长曰：「此
皆吾兄之事，非某所宜与也。」肃曰：「某闻君侯与皇叔桃园结义，誓同『生死』。皇叔即
君侯也，何得『推托』乎？」

　　云长『未及』『回答』，周仓在阶下厉声言曰：「『天下』『土地』，『惟有』德者居之。岂独是汝东吴
当有耶？」云长变色而起，夺周仓所执『大刀』，立于庭中，目视周仓而叱曰：「此国家之
事，汝何敢『多言』！可速去！」仓会意，先到岸口，把红旗一招。关平船如箭发，奔过江
东来。云长『右手』提刀，『左手』挽住鲁肃手，佯推醉曰：「公今请吾『赴宴』，莫『提起』荆州之事
。吾今已醉，恐伤故旧之情。『他日』『令人』请公到荆州赴会，另作商议。」

　　鲁肃魂不附体，被云长扯至江边。吕蒙，甘宁，各引『本部』军欲出；见云长『手提』『大刀』
，亲握鲁肃，恐肃被伤，遂不敢动。云长到船边，却才『放手』，早立于『船首』，与鲁肃作别
。肃如痴似呆，看关公船已乘风而去。后人有诗赞关公曰：藐视吴臣若小儿，单刀赴会
敢平欺？当年一段『英雄』气，尤胜相如在渑池。」

　　云长自回荆州。鲁肃与吕蒙共议：「此计又『不成』，如之『奈何』？」蒙曰：「可申报主
公，起兵与云长决战。」肃『即使』人申报孙权。权闻之『大怒』，商议起倾国之兵，来取荆州
。忽报『曹操』又起『三十』万大军来也。权大惊，且教鲁肃休惹荆州之兵，移兵向合淝，濡须
，以拒『曹操』。

　　却说操将欲『起程』『南征』，参军傅干，字彦材，上书谏操。书略曰：「干闻用武则先威
，用文则先德；『威德』相济，而后王业成。往者『天下』大乱，明『公用』武攘之，十平其九；今
未承王命者，吴与蜀耳。吴有长江之险，蜀有崇山之阻，难以威战。愚以为且宜增『修文』
德，按甲寝兵，息军养士，待时而动。今若举数十万之众，屯长江之滨，倘贼凭险『深藏』
，使我士马『不得』逞其能，奇变无所用其权，则天威屈矣。惟明公详察焉。」

　　『曹操』览毕，遂罢『南征』，兴设学校，延礼『文士』。于是侍中『王粲』，杜袭，卫凯，『和洽』四
人，议欲尊『曹操』为魏王。中书令荀攸曰：「『不可』。『丞相』官至魏公，荣加九钖，位已极矣
；今又进升『王位』，于理『不可』。」『曹操』闻之，怒曰：「此人欲效『荀彧』耶！」荀攸知之，忧
愤成疾，卧病十数日而卒，亡年『五十』八岁。操厚葬之，遂罢魏王事。

　　一日，『曹操』带剑入宫，献帝正与伏后共坐。伏后见操来，『慌忙』『起身』。帝见『曹操』，战
栗『不已』。操曰：「孙权，刘备，各霸『一方』，不尊『朝庭』，当如之何？」帝曰：「尽在魏公
裁处。」操怒曰：「『陛下』出此言，『外人』闻之，只道吾欺君也。」帝曰：「君若肯相辅则
『幸甚』；不尔，愿垂恩相舍。」

　　操闻言，『怒目』视帝，恨恨而出。『左右』或奏帝曰：「近闻魏公欲『自立』为王，『不久』必将
『篡位』。」帝与伏后『大哭』。后曰：「妾父伏完常有杀操之心，妾今当修书一封，密与父图
之。」帝曰：「昔董承为事不密，反遭大祸；今又恐『泄漏』，朕与汝皆休矣！」后曰：「
旦夕如坐针毡，似此为人，『不如』『早亡』！妾看『宦官』之忠义可托者，『莫如』穆顺。当令寄此书
。」乃即召穆顺入屏后，退去『左右』近侍。『帝后』『大哭』，告顺曰：「操贼欲为魏王，『早晚』必
行篡夺之事。朕欲令『后父』伏完，密图此贼，而『左右』之人，俱贼『心腹』，无可托者。欲汝将
『皇后』密书，寄与伏完。量汝忠义，必不负朕。」顺泣曰：「臣感『陛下』大恩，敢不以死报
？臣即请行。」

　　后乃修书付顺。顺藏书于发中，潜出禁宫，迳至伏完宅，将书呈上。完见是伏后亲
笔，乃谓穆顺曰：「操贼『心腹』甚众，『不可』遽图。『除非』江东孙权，西川，孙备，二处起兵
于外。操必自往。此时却求『在朝』忠义之臣，『一同』谋之。内外夹攻，庶可有济。」顺曰：
「皇丈『可作』书复『帝后』，求密诏，谙遣人往吴蜀二处，令约会起兵，讨贼『救主』。」伏完即
取纸写书付顺。顺乃藏于头髻内，辞完回宫。

　　原来早『有人』报知『曹操』。操先于宫门等侯。穆顺回遇『曹操』，操问：「那里去来？」顺
答曰：「『皇后』『有病』，命求医去。」操曰：「召得医人『何在』？」顺曰：「还未召至。」操
喝『左右』，遍『搜身』上，并无夹带，『放行』。『忽然』风吹落其帽。操又唤回，取帽视之，遍观无
物，还帽令戴。穆顺双手倒戴其帽。『操心』疑，令『左右』搜其头发中，搜『出伏』完书来。操看
时，书中言欲结连孙刘为外应。操『大怒』，执下穆顺于『密室』问之，顺不肯招。操连夜点甲
兵三千，围住伏完私宅，老幼并皆拿下；搜『出伏』后亲笔之书，随将伏氏『三族』尽皆下狱。
『平明』使御林军郗虑持节入宫，先收『皇后』玺绶。

　　『是日』帝『在外』殿，见郗虑引三百甲兵直入。帝问曰：「有何事？」虑曰：「奉魏公命
收『皇后』玺。」帝知事泄，心胆皆碎。虑至后宫，伏『后方』起。虑便唤管玺绶人『索取』玉玺而
出。伏后『情知』事发，便于殿后椒房内夹壁中『藏躲』。

　　少顷，尚书令华歆引五百兵入到后殿，问宫人：「伏后『何在』？」宫人皆推『不知』。歆
教甲兵打开朱户，寻觅不见；料在壁中，便喝甲士『破壁』搜寻。歆亲自动手揪后头髻拖出
。后曰：「望免我一命！」歆叱曰：「汝自见魏公诉去！」后披发跣足，『二甲』士推拥而
出。

　　原来华歆『素有』文名，向与邴原，管宁相『友善』。时人称三人为一龙：华歆为龙头，原
为龙腹，管宁为龙尾。一日，宁与歆共种园蔬，锄地见金。宁挥锄不顾；歆拾而视之，
然后掷下。又一日，宁与歆同坐观书，闻户外传呼之声，有贵人乘轩而过。宁『端坐』不动
，歆弃书往观。宁『自此』鄙歆之为人，遂『割席』分坐，不复与之为友。后来管宁避居辽东，
常带白帽，坐卧一楼，足不履地，终身不肯仕魏，而歆乃先事孙权，后归『曹操』，『至此』乃
有收捕伏『皇后』一事。后人有诗叹华歆曰：华歆当日逞凶谋，『破壁』生将母后收。助虐一朝
添虎翼，骂名千载笑龙头。

　　又有诗赞管宁曰﹕「辽东传有管宁楼，人去楼『空名』独留。笑杀子愉贪富贵，岂如白
帽自风流。」

　　且说华歆将伏后拥至外殿。帝望见后，乃下殿抱后而哭。歆曰：「魏『公有』命．可速
行！」后哭谓帝曰：「『不能』复相活耶？」帝曰：「我命亦『不知』在何时也！」甲士拥后而
去，帝捶胸大恸。见郗虑在侧，帝曰：「郗公！『天下』宁有是事乎！」哭倒『在地』。郗虑令
『左右』扶帝入宫。

　　华歆拿伏后见操。操骂曰：「吾以诚心待汝等，汝等反欲害我耶！吾不杀汝，汝必
杀我。」喝『左右』乱捧『打死』，随即入宫，将伏后『所生』二子，皆酖杀之。当晚将伏完，穆顺
等『宗族』二百馀口，皆斩于市。『朝野』之人，无不惊骇。时『建安』『十九』年【十一月】也。后人有诗
叹曰：「曹瞒凶残世所无，伏完忠义欲『何如』﹖可怜『帝后』分离处，『不及』民间与夫。」

　　献帝自从坏了伏后，连日不食。操入曰：「『陛下』无忧。臣无异心。臣女已与『陛下』贵
人，大贤大孝，『宜居』正宫。」献帝安敢不从；于『建安』『二十』年『正月』朔，就庆贺『正旦』之节，
册立『曹操』女曹贵人为正宫『皇后』。群下莫敢有言。

　　此时『曹操』威势日甚，会『大臣』商议收吴灭蜀之事。贾诩曰：「须召『夏侯』惇，曹仁二人
回，商议『此事』。」操即时发使，『星夜』唤回。『夏侯』惇未至，曹仁先到，连夜便入府中见操
。操方被酒而卧，许褚仗剑立于堂门之内。曹仁欲入，被许褚当住。曹仁『大怒』曰：「吾
乃曹氏『宗族』，汝何敢阻当耶﹖」许褚曰：「将军虽亲，乃外藩镇守之官；许褚虽疏，现
充内侍。『主公』醉卧堂上，不敢『放入』。」『曹操』闻之，叹曰：「许褚真『忠臣』也！」

　　不数日，『夏侯』惇亦至，共议『征伐』。惇曰：「吴蜀急『未可』攻，宜先取汉中，张鲁，以
得胜之兵取蜀，可一鼓而下也。」『曹操』曰：「正合吾意。」遂起兵『西征』。『正是』：方逞凶
谋欺弱主，又驱劲卒扫偏邦。『未知』后事『如何』，且看下文『分解』。

第『六十』七回：『曹操』『平定』汉中地，张辽『威震』逍遥津

　　却说『曹操』兴师『西征』分兵三队，『前部』先锋『夏侯』渊，张郃；操自领诸将『居中』；后部曹仁
，『夏侯』惇，押运粮草，早有细作报入汉中来。张鲁与弟张卫，商议退敌之策。卫曰：「
汉中最险，无如阳平关。可于关之『左右』，依山傍林，下十馀个寨栅，迎敌曹兵。兄在汉
宁，多拨粮草应付。」

　　张鲁依言，遣大将杨昂，杨任，与其弟『即日』『起程』。军马到阳平关，下寨已定。『夏侯』
渊，张郃，前军随到；闻阳平关已有准备，离关一『十五』里下寨。是夜军士『疲困』，『各自』歇
息。忽寨后一把火起，杨昂，杨任两路兵杀来『劫寨』。『夏侯』渊，张郃急上得马，『四下』里大
兵拥入，曹兵大败，退见『曹操』。操怒曰：「汝二人行军许『多年』，岂『不知』『兵若远行『疲困』
，须防『劫寨』』﹖『如何』不作准备﹖」欲斩二人，以明军法。众宫告免。

　　操『次日』自引兵为前队；见山势险恶，『林木』丛杂，『不知』路径，恐有『伏兵』，即引军回寨
，谓许褚，徐晃二将曰：「吾若知此处『如此』险恶，必不起兵来。」许褚曰：「兵已『至此』
，『主公』『不可』惮劳。」『次日』操上马，只带许褚，徐晃二人，来看张卫寨栅。三匹马转过山
坡，早望见张卫寨栅。操扬鞭遥指，谓二将曰：「『如此』坚固，『急切』难下！」

　　言未已，背后一声喊起，箭如雨发。杨昂，杨任分两路杀来。操大惊。许褚大呼曰
：「吾当敌贼！徐公明善保『主公』！」说罢，提刀纵马『向前』，力敌二将。杨昂，杨任『不能』
当许褚之勇，回马退去，其馀不敢『向前』。徐晃保着『曹操』奔过『山坡』，『前面』又一军到；看时
，却是『夏侯』渊，张郃二将，听得喊声，故引军杀来接应。于是杀退杨昂，杨任，救得曹
操回寨。操重赏四将。『自此』两边相拒，『五十』馀日，只不交战。『曹操』传令退军。贾诩曰：
「贼势未见强弱，『主公』『何故』自退耶﹖」操曰：「吾料贼兵『每日』提备，急难取胜。吾以退
军为名，使贼懈而无备，然后分轻骑抄袭其后，必胜贼矣。」贾诩曰：「『丞相』神机，不
可测也。」

　　于是令『夏侯』渊，张郃，分兵两路，各引轻骑三千，取『小路』抄阳平关后。『曹操』『一面』引
大军拔寨，尽起。杨昂听得曹兵退，请杨任商议，欲乘势击之。杨任曰：「操诡计极多
，『未知』真实，『不可』追赶。」杨昂曰：「公不往，吾当自去。」杨任苦谏不从。杨昂尽提
『五寨』军马前进，只留些少军士守寨。『是日』大雾『迷漫』，对面不相见。杨昂军至『半路』，『不能』
行，且权扎住。

　　却说『夏侯』渊一军抄过山后，见重雾垂空，又闻人语马嘶，恐有『伏兵』，急催人马行动
，大雾中误走到杨昂寨前。守寨军士，听得马谛响，只道是杨昂兵回，开门纳之。曹军
一拥而入，见是空寨，便就寨中放『起火』来。『五寨』军士，皆弃寨而走。『比及』雾散，杨任领
兵来救，与『夏侯』渊战不数合，背后张郃兵到。杨任杀条『出路』，奔回南郑。杨昂『待要』回时
，已被『夏侯』渊，张郃两个占了寨栅。背后『曹操』大队军马赶来。两下夹攻，四边无路。杨
昂欲突阵而出，正撞着张郃。两个『交手』，被张郃杀死。败兵回投阳平关，来见张卫。原
来卫知二将败走，诸营已失，『半夜』弃关，奔『回去』了。『曹操』遂得阳平关并诸寨。

　　张卫，杨任回见张鲁。卫言二将失了『隘口』，『因此』守关『不住』。张鲁『大怒』，欲斩杨任。
任曰：「某曾谏杨昂，休追操兵。他不肯听信，故有此败。任再乞一军前去挑战，必斩
『曹操』。如不胜，甘当军令。」张鲁取了军令状。杨任上马，引二万军离南郑下寨。

　　却说『曹操』提军将进，『先令』『夏侯』渊领五千军，往南郑『路上』哨探，正迎着杨任军马，两
军摆开。任遣部将昌奇出马，与渊交锋；战不三合，被渊一刀斩于马下。杨任自挺枪出
马，与渊战『三十』馀合，『不分』胜负。渊佯败而走，任从后追来；被渊用拖刀计，斩于马下
。军士大败而回。

　　『曹操』知『夏侯』渊斩了杨任，即时进兵，直抵南郑下寨。张鲁慌聚『文武』商议。阎圃曰：
「某保一人，可敌『曹操』『手下』诸将。」鲁问是谁。圃曰：「『南安』庞德，前随马超，『投降』主
公；后马超往西川庞德卧病『不曾』行。现今蒙『主公』恩养，『何不』令此人去﹖」

　　张鲁『大喜』，即召庞德至，厚加赏劳；点一万军马，令庞德出。离城十馀里，与曹兵
相对，庞德出马搦战。『曹操』在渭桥时，『深知』庞德之勇，乃嘱诸将曰：「庞德乃西凉勇将
，原属马超；今虽依张鲁未称其心。吾欲得此人。汝等须皆与缓斗，使其力乏，然后擒
之。」

　　张郃先出，战了数合便退。『夏侯』渊也战数合退了。徐晃又战『三五』合也退了。临后许
褚战『五十』馀合亦退。庞德力战四将，并无惧怯。各将皆于操前夸庞德好武艺。『曹操』『心中』
『大喜』，与众将商议：「『如何』得此人降﹖」贾诩曰：「某知张鲁『手下』，有一谋士杨松。其
人极贪贿赂。今可暗以金帛送之，使谮庞德于张鲁，便可图矣。」操曰：「何由得入南
郑﹖」诩曰：「来日交锋诈败佯输弃寨而走，使庞德据我寨，我却于夤夜引兵『劫寨』；庞
德必退入城，却选一能言军士，扮作彼军，杂在阵中，便得入城。」

　　操听其计，选一精细军士，重加赏赐，付与金掩心甲一付，令披在贴肉，外穿汉中
军士号衣，先于『半路』『上等』侯。『次日』，先拨『夏侯』渊，张郃两枝军，远去『埋伏』；却教徐晃挑
战，不数合败走。庞德招军掩杀，曹兵尽退。庞德却夺了『曹操』寨栅。见寨中粮草极多，
『大喜』，即时申报张鲁；『一面』在寨中设宴庆贺。

　　当夜『二更』之后，『忽然』三路火起：『正中』是徐晃，许褚；左张郃，右『夏侯』渊。三路军马
，齐来『劫寨』。庞德『不及』提备，『只得』上马冲杀出来，望城而走。背后三路兵追来。庞德即
唤开城门，领兵一拥而入。

　　此时细作已杂到城中，迳投杨松府下谒见，具说：「魏公，曹『丞相』久闻『盛德』，『特使』
某送金甲为信。更有密书呈上。」松『大喜』，看了密书中言语，谓细作曰：「『上复』魏公，
但请『放心』。某『自有』『良策』奉报。」打发来人先回，便连夜入见张鲁，说庞德受了『曹操』贿赂
，卖此一阵。张鲁『大怒』，唤庞德责骂，欲斩之。阎圃苦谏。张鲁曰：「你来『日出』战，不
胜必斩！」庞德『抱恨』而退。

　　『次日』，曹兵『攻城』，庞德引兵冲出。操令许褚交战。褚诈败，庞德赶来。操『自乘』马于
『山坡』上唤曰：「庞『令名』『何不』早降﹖」庞德寻思：「拿住『曹操』，抵一千员上将！」遂飞马
『上坡』。一声喊起，天崩地塌，连人和马，跌入『陷坑』去；四壁钩索一齐『上前』，『活捉』了庞德
，押『上坡』来。『曹操』下马，叱退军士，亲释其䌸，问庞德肯降否。庞德寻思张鲁『不仁』，情
愿拜降。『曹操』亲扶上马，共回『大寨』，『故意』教城上望见。人报张鲁，德与操并马而行。鲁
益信杨松之言为实。

　　『次日』，『曹操』三面竖立云梯，飞炮『攻打』。张鲁见其势已极，与弟张卫商议。卫曰：「
『放火』尽烧仓廪府库，『出奔』『南山』去守『巴中』可也。」杨松曰：「『不如』开门『投降』。」张鲁犹豫
『未定』。卫曰：「『只是』烧了便行。」张鲁曰：「我向本欲归命国家，而意未得达；今『不得』
已而『出奔』，仓廪府库，国家之有，『不可』废也。」遂尽封锁。

　　是夜『二更』，张鲁引『全家』『老小』，开南门杀出。『曹操』教休追赶，提兵入南郑；见鲁封闭
库藏，心甚怜之，遂差人往『巴中』，劝使『投降』。张鲁欲降，张卫不肯。杨松以密书报操，
便教进兵，松为内应。操得书，亲自引兵往『巴中』。张鲁使弟卫领兵出敌，与许褚交锋；
被褚斩于马下。败军回报张鲁，鲁欲坚守。杨松曰：「今若不出，坐以待毙矣。某守城
，『主公』当亲与决一死战。」

　　鲁从之。阎圃谏鲁休出。鲁不听，遂引军『出迎』。『未及』交锋，后军已走。张鲁急退，
背后曹兵赶来。鲁到城下，杨松闭门不纳。张鲁无路可走，操从后追至，大叫：「『何不』
早降！」鲁乃下马投拜。操『大喜』；念其封仓库之心，优礼『相待』，封鲁为镇南将军。阎圃
等皆封『列侯』。于是汉中皆平。『曹操』传令各郡分设『太守』，置『都尉』，大赏『士卒』。『惟有』杨松卖
主求荣，即命斩之于『市曹』示众。后人有诗叹曰：妨贤卖主逞奇功，积得金银总是空。家
未荣华身受戮，『令人』千载笑杨松。

　　『曹操』已得东川。『主簿』司马懿进曰：「刘备以诈力取刘璋、蜀人『尚未』归心。今『主公』已
得汉中，『益州』震动。可速进兵攻之，势必『瓦解』。知者贵于乘时，时『不可』失也。」『曹操』叹
曰：「人苦『不知』足，『既得』陇，复望蜀耶﹖」刘晔曰：「司马仲达之言是也。若少迟缓，
诸葛亮明于治国而为相，关张等勇冠三军而为将，蜀民『既定』，据守关隘，『不可』犯矣。」
操曰：「『士卒』远涉劳苦，且宜存恤。」遂按兵不动。

　　却说西川『百姓』，听知『曹操』已取东川，料必来取西川，一日之间，数遍惊恐。玄德请
军师商议。『孔明』曰：「亮有一计，『曹操』自退。」玄德问何计。『孔明』曰：「『曹操』分军屯合
淝，惧孙权也。今我若分『江夏』，长沙，桂阳三郡还吴，遣舌辩之士，陈说『利害』，令吴起
兵袭合淝，牵动其势，操必勒兵南向矣。」玄德问：「谁可为使﹖」伊籍曰：「某愿往
。」玄德『大喜』，遂作书具礼，令伊籍先到荆州，知会云长，然后入吴。到秣棱，来见
孙权，先通了『姓名』。权召籍入。籍见权礼毕，权问曰：「汝『到此』何为﹖」籍曰：「昨承
诸葛子瑜取长沙等三郡，为军师『不在』，『有失』『交割』，今传书送还。『所有』荆州，南郡『零陵』，
本欲送还；被『曹操』袭取东川，使关将军无『容身』之地。今合淝空虚，望君侯起兵攻之，使
『曹操』『撤兵』回南。吾主若取了东川，即还荆州全土。」权曰：「汝且归馆舍，容吾商议。
」

　　伊籍『退出』，权问计于众谋士。张昭曰：「此是刘备恐『曹操』取西川，故为此谋。虽然
『如此』，今因操在汉中，乘势取合淝，亦是上计。」权从之，发付伊籍回蜀去讫，便议起
兵攻操今鲁肃『收取』长沙，『江夏』，桂杨三郡，屯兵于陆口；取吕蒙，甘宁回；又去馀杭取
凌统回。

　　『不一』日，吕蒙，甘宁先到。蒙献策曰：「现今『曹操』令庐江『太守』朱光屯兵于皖城，大
开『稻田』，纳谷于合淝，以充军实。今可先取皖城，然后攻合淝。」权曰：「此计甚合吾
意。」遂教吕蒙，甘宁，为先锋，蒋钦，潘璋，为合后；权自引周泰，陈武，董袭，徐
盛，为中军。时程普，黄盖，韩当，在各处镇守，都未随征。

　　却说军马渡江，取和州，迳到皖城。皖城『太守』朱光，使人往合淝『求救』；『一面』『固守』城
池，坚壁不出。权自到城下看时，城上箭如雨发，『射中』孙权麾盖。权回寨，问众将曰：
「『如何』『取得』皖城？」董袭曰：「可差军士筑『起士』山攻之。」徐盛曰：「可竖云梯，造虹
桥，下观城中而攻之。」吕蒙曰：「此法皆费『日月』而成，合淝救军一至，『不可』图矣。今
我军初到，士气方锐，正可乘此锐气，奋『力攻』击。来日『平明』进兵，午未时便当破城。」

　　权从之。『次日』『五更』，饭毕，三军大进。城上矢石齐下。甘宁手执铁练，冒矢石而上
。朱光令弓拿手齐射，甘宁拨开箭林，一练『打倒』朱光。吕蒙亲自擂鼓。『士卒』皆一拥而上
，乱刀『砍死』朱光。馀众多降，『得了』皖城，方才辰时。张辽引军至『半路』，哨马回报皖城已
失。辽即回兵归合淝。

　　孙权入皖城，淩统亦引军到。权慰劳毕，大犒三军，重赏吕蒙，甘宁诸将，设宴庆
功。吕蒙逊甘宁上坐，盛称其功劳。《酒至半酣》，淩统『想起』甘宁杀父之雠，又见吕蒙夸美
之，『心中』『大怒』，瞪目直视『良久』，忽拔『左右』所佩之剑，立于『筵上』曰：「筵前无乐，看吾舞
剑。」甘宁知其意，推开席桌『起身』，两手取两枝戟挟定，纵步出曰：「看我筵前使戟。
」吕蒙见二人各无『好意』；便『一手』挽牌，『一手』提刀，立于『其中』曰：「二公虽能，皆『不如』我
巧也。」说罢，舞起刀牌，将二人分于两下。

　　早『有人』报知孙权。权慌跨马，『直至』筵前。众将见权至，方各『放下』军器。权曰：「吾
『常言』二人休念旧雠，『今日』又『何如』此﹖」凌统哭拜于地。孙权『再三』劝止。至『次日』，起兵进
取合淝，三军尽发。

　　张辽为失了皖城，『回到』合淝，『心中』愁闷。忽『曹操』差薛悌送木匣一个，上有操封，傍
书云：「贼来乃发」。『是日』报说「孙权自引十万大军，来攻合淝。」张辽便开匣观之。
内书云：「若孙权至，张，李二将军出战，乐将军守城。」张辽将教帖与李典，乐进观
之。乐进曰：「将军之意若何﹖」张辽曰：「『主公』远征『在外』，吴兵以为破我必矣。今可
发兵『出迎』，奋力与战，折其锋锐，以安众心，然后可守也。」

　　李典素与张辽『不睦』，闻辽此言，『默然』不答。乐进见李典不语，『便道』：「贼众我寡，
难以迎敌，『不如』坚守。」张辽曰：「公等皆是私意，不顾『公事』。吾今自『出迎』敌，决一死
战。」便教『左右』备马。李典慨『然而』起曰：「将军『如此』，典岂敢以私憾而忘『公事』乎﹖愿听
指挥。」张辽『大喜』曰：「既曼成肯『相助』，来日引一军于逍遥津北『埋伏』；待吴兵杀过来，
可先断小师桥，吾与乐文谦击之。」李典领命，自去点军『埋伏』。

　　却说孙权令吕蒙，甘宁为前队，自与凌统『居中』。其馀诸将陆续进发，望合淝杀来。
吕蒙，甘宁前队兵进，正与乐进『相迎』。甘宁出马与乐进交锋，战不数合，乐进诈败而走
。甘宁『招呼』吕蒙一齐引军赶去。孙权在『第二』队，听得前军得胜，催兵行兵至逍遥津北，
忽闻连珠炮响，左边张辽一军杀来，右边李典一军杀来。孙权大惊，急『令人』唤吕蒙，甘
宁回救时，张辽兵已到。凌统『手下』，止有三百馀骑，当『不得』曹军势如山倒。凌统大呼曰
：「『主公』『何不』速渡小师桥！」

　　言未毕，张辽引二千馀骑，当先杀至。凌统『翻身』死战。孙权纵马上桥，桥南已拆丈
馀，并无一片板。孙权惊『手足』无措。牙将谷利大呼曰：「『主公』可将马退后，再放马『向前』
，跳过桥去。」孙权『收回』马来有三丈馀远，然后纵辔加鞭，那马一跳飞过桥南。后人有
诗曰：「的卢当日跳檀溪；又见吴侯败合淝。退后着鞭驰骏骑，逍遥津上玉龙飞。」

　　孙权跳过桥南，徐盛，董袭驾舟『相迎』。凌统，谷利扺住张辽。甘宁，吕蒙，引军回
救，却被乐进从后追来，李典又截住厮杀，吴兵折了『大半』。凌统所领三百馀人，尽被杀
死。统身中数枪，杀到桥边，桥已拆断，绕河而逃。孙权在舟中望见，急令董袭棹舟接
之，乃得渡回。吕蒙，甘宁皆『死命』逃过『河南』。这一阵杀得『江南』『人人』『害怕』；闻张辽『大名』，
小儿也不敢夜啼。众将保护孙权回营。权乃重赏凌统，谷利，收军回濡须，整顿船只，
商议水陆并进；『一面』差人回『江南』，『再起』人马来助战。

　　却说张辽闻孙权在濡须，将欲兴兵进攻，恐合淝兵少，难以扺敌，急令薛悌『星夜』往
汉中，报知『曹操』，求请『救兵』。操同众官议曰：「此时可收西川否﹖」刘曰：「今蜀中稍
定，已有准备，『不可』击也。『不如』『撤兵』去救合淝之急，就下『江南』。」

　　操乃留『夏侯』渊守汉中，定军『山隘』口，留张郃守蒙头岩等『隘口』。其馀军兵拔寨都起，
杀奔濡须坞来。『正是』：铁骑甫能平陇右，旌旄又复指『江南』。『未知』胜负『如何』，且看下文分
解。

第『六十』八回：甘宁百骑劫魏营，左慈掷杯戏『曹操』

　　却说孙权在濡须口『收拾』军马，忽报『曹操』自汉中领兵『四十』万前来救合淝。孙权与谋士
计议，先拨董袭，徐盛二人领『五十』只大船，在濡须口『埋伏』；令陈武带领人马，往来『江岸』
巡哨。张昭曰：「今『曹操』远来，必须先挫其锐气。」权乃问帐下曰：「『曹操』远来，谁敢
当先破敌，以挫其锐气﹖」凌统出曰：「某愿往。」权曰：「带『多少』军去﹖」统曰：「
三千人足矣。」甘宁曰：「只须百骑，便可破敌，『何必』三千﹖」凌统『大怒』。两个就在孙
权『面前』争竞起来。权曰：「曹军势大，『不可』轻敌。」乃命凌统带三千军出濡须口去探哨
探，遇曹兵，便与交战。

　　凌统领命，引着三千人马，离濡须坞。尘头起处，曹兵早到。先锋张辽与凌统交锋
，斗『五十』合，『不分』胜负。孙权恐凌统『有失』，令吕蒙接应回营。甘宁见凌统回，即告权曰
：「宁『今夜』只带一百人马去劫曹营；若折了一人一骑，也『不算』功。」孙权壮之，乃调拨
帐下一百精锐马兵付宁，又以酒『五十』瓶，『羊肉』『五十』斤，赏赐军士。甘宁『回到』寨中。教一
百人皆列坐，先将银碗『斟酒』，自吃两碗。乃语百人曰：「『今夜』『奉命』『劫寨』，请诸公各满饮
一觞，『努力』『向前』。」众人闻言，『面面』相觑。甘宁见众人有难色，乃拔剑在手，怒叱曰：
「我为上将，且『不惜』命；汝等何得迟疑！」众人见甘宁『作色』，皆起拜曰：「愿效死力。
」

　　甘宁将酒肉与百人共饮。食尽，约至『二更』时候，取白鹅翎一百根，插于盔上为号；
都『披甲』上马，飞奔『曹操』寨边，拔开『鹿角』，『大喊』一声，杀入寨中，迳奔中军来杀『曹操』。原
来中军人马，以车仗伏路，穿连围得铁桶『相似』，『不能』得进。甘宁只将百骑，左冲右突。
曹兵惊慌，正『不知』敌兵『多少』，『自相』扰乱。那甘宁百骑，在营内横驰骤，逢着便杀。各营
鼓噪，举火如星，喊声大震。甘宁从寨之南门杀出，无人敢当。孙权令周泰引一枝兵来
接应。甘宁将百骑『回到』濡须。操兵恐有『埋伏』，不敢追袭。后人有诗赞曰：鼙鼓声喧震地
来，吴师到处『鬼神』哀。百翎直贯曹军寨，尽说甘宁虎将才。

　　甘宁引百骑到寨，不折一人一骑；至营门，令百人皆击『鼓吹』笛，口称：「万岁！」
欢声大震。孙权自来『迎接』。甘宁下马拜伏。权扶起，携宁手曰：「将军此去，足使老贼
惊骇。非孤相舍：正欲观卿胆耳。」即赐绢千匹，『利刃』百口。宁拜受讫，遂分赏百人。
权语诸将曰：「孟德有张辽，孤有甘兴霸，『足以』相敌也。」

　　『次日』。张辽引兵搦战。凌统见甘宁有功，奋然曰：「统愿敌张辽。」权许之。统遂
领兵五千，离濡须。权自引甘宁临阵观战。对阵圆处，张辽出马，左有李典，右有乐进
。凌统纵马提刀，出至阵前。张辽使乐进『出迎』。两个斗至『五十』合，未分胜败。『曹操』闻知
，亲自策马到门『旗下』来看，见二将酣斗，乃令曹休暗放冷箭。曹休便闪往张辽背后，开
弓一箭，『正中』凌统『坐下』马。那马『直立』起来，把凌统『掀翻』『在地』。乐进连亡持枪来刺。枪还
未到，只听得『弓弦』响处，一箭『射中』乐进面门，『翻身』落马。两军齐出，各救一将回营。鸣
金罢战。

　　凌统『回到』寨中拜谢孙权。权曰：「放箭救你者，甘宁也。」凌统乃顿首拜宁曰：「
『不想』公能『如此』垂恩！」『自此』与甘宁结为『生死』之交，『再不』为恶。

　　且说『曹操』见乐进中箭，乃自到帐中调治。『次日』，分兵五路来袭濡须：操自领『中路』；
左『一路』张辽，二路李典；右『一路』徐晃，二路庞德。每路各带一万人马，杀奔江边来。时
董袭，徐盛二将在船上；见五路军马来到，诸军各有惧色。徐盛曰：「食君之禄，忠君
之事，何惧哉﹖」遂引猛士数百人，用『小船』渡过江边，杀入李典军中去了。

　　董袭在船上，令众军擂鼓呐喊『助威』。『忽然』江上猛风『大作』，白浪掀天，波涛汹涌。军
士见大船将复，争下脚舰『逃命』。董袭仗剑大喝曰：「将受君命，『在此』防贼，怎敢弃船而
去﹖」立斩下船军士十馀人。须臾，风急船复，董袭竟死于『江口』水中。徐盛在李典军中
，往来冲突。

　　却说陈武听得江边厮杀，引一军来，正与庞德『相遇』，两军混战。孙权在濡须坞中，
听得曹兵杀到江边，亲自与周泰引军前来助战。正见徐盛在李典军中搅做一团厮杀，便
麾军杀入接应。却被张辽，徐晃两枝军，把孙权困在垓心。『曹操』『上高』阜处看见孙权被围
，急令许褚纵马『持刀』杀入军中，把孙权军冲作两段，『彼此』上『不能』相救。

　　却说周泰从军中杀出，到江边不见孙权，勒回马，从外又杀入阵中，问『本部』军：「
『主公』『何在』﹖」军人以『手指』兵马厚处，曰：「『主公』被围甚急！」周泰『挺身』杀入，寻见孙权
。泰曰：「『主公』可随泰杀出。」于是泰『在前』，权在后，奋力冲突。泰到江边，回顾又不
见孙权，乃复『翻身』杀入围中，又寻见孙权。权曰：「『弓弩』齐发，『不能』『得出』，『如何』﹖」泰
曰：「『主公』『在前』，某在后，『可以』出围。」

　　孙权乃纵马『前行』。周泰『左右』遮护，身被数枪，箭透重铠，救得孙权。到江边，吕蒙
引一枝水军前来接应下船。权曰：「吾亏周泰三番冲杀。得脱重围。但徐盛在垓心，如
何得脱﹖」周泰曰：「吾再救去。」遂轮枪复『翻身』杀入重围『之中』，『救出』徐盛。二将各带
重伤。吕蒙教军士乱箭射住『岸上』兵，救二将下船。

　　却说陈武与庞德大战，后面又无应兵，被庞德赶到『谷口』，树林丛密陈武再欲回身交
战，被树株『抓住』袍袖，『不能』迎敌，为庞德所杀。『曹操』见孙权走脱了，自策马驱兵，赶到
江边对射。吕蒙箭尽。正慌间，忽对江一队船到，为首一员大将，乃孙策『女婿』陆逊，自
引十万兵到；一阵射退曹兵，乘势『登岸』追杀曹兵，复夺战马数千匹，------曹兵伤者，
不计其数？大败而回。--于乱军中寻见陈武尸首。

　　孙权知陈武已亡，董袭又沈江而死，『哀痛』至切，『令人』入水中寻见董袭尸首，与陈武
尸一齐厚葬之；又感周泰救护之功，设宴款之。权亲自把盏，抚其背，泪流满面，曰：
「卿两番相救，『不惜』『性命』，被枪数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以『骨肉』之恩，委卿以
兵马之重乎﹖卿乃孤之『功臣』，孤当与卿共荣辱同休戚也。」言罢，令周泰解衣与众将视
之。『皮肉』肌肤，『如同』刀剜，盘根遍体。孙权『手指』其痕，『一一』问之。周泰具言战斗被伤之
状。一处伤令吃一觥酒。『是日』周泰大醉。权以青罗伞赐之，令『出入』张盖，以为显耀。

　　权在濡须，与操相拒月馀，『不能』取胜。张昭，顾雍上言：「『曹操』势大，『不可』力取；
若与久战，大损『士卒』；『不若』『求和』安民为上。」孙权从其言，令步骘往曹营『求和』，许年纳
岁贡。操见『江南』急『未可』下，乃从之；令孙权先撤人马，吾然后班师。步骘『回复』，权只留
蒋钦，周泰守濡须口，尽发『大兵』『上船』回秣棱。

　　操留曹仁，张辽屯合淝，班师回许昌。『文武』众宫皆议立『曹操』为魏王。尚书崔琰力言
『不可』。众宫曰：「汝独不见荀文若乎﹖」琰『大怒』曰：「时乎！时乎！会当有变！任自为
之！」有与琰『不和』者，『告知』操。操『大怒』，收琰下狱问之。琰虎目虬髯，『只是』大骂『曹操』欺
君奸贼。『廷尉』白操，操令杖杀崔琰在狱中。后人有赞曰﹕『清河』崔琰，『天性』坚刚。虬髯虎
目，铁石心肠。『奸邪』辟易，声节显昂。『忠心』汉主，『千古』名扬！

　　『建安』『二十』一年，夏『五月』，群臣表奏献帝，颂魏公『曹操』『功德』，极天际地，伊周莫及，
宜进爵为王。献帝『即令』钟繇草诏，册立『曹操』为魏王。『曹操』『假意』上书三辞。诏三报不许，
操乃拜命受魏王之爵，冕『十二』旒，乘金根车，驾六马，用『天子』车服銮仪，『出警』入跸，于
邺郡盖魏王宫，议立『世子』。操大妻『丁夫』人无出。妾刘氏『生子』曹昂，因征张绣时死于『宛城』
。卞氏『所生』四子：长曰丕，次曰彰，三曰植，四曰熊。

　　于是黜『丁夫』人而立卞氏为魏『王妃』。第三子『曹植』，字子建，极聪明，举笔『成章』，操欲
立之为后嗣。长子『曹丕』，恐『不得』立，乃问计于中『大夫』贾诩。诩教『如此』『如此』。自是『但凡』操
『出征』，诸子『送行』，『曹植』乃称述『功德』，发言『成章』；惟『曹丕』辞父，『只是』流涕而拜，『左右』皆感
伤。于是操疑植『乖巧』，诚心『不及』丕也。丕又使人买嘱近侍，皆言丕之德。操欲立后嗣，
踌躇『不定』，乃问贾诩曰：「孤欲立后嗣，当立谁﹖」贾诩不答，操问其故。诩曰：「正
『有所』思，故『不能』即答耳。」操曰：「何有思﹖」诩对曰：「思袁本初，刘景升『父子』也。
」

　　操『大笑』，遂立长子『曹丕』为王『世子』。冬『十月』，魏王宫成，差人住各处『收取』奇花异果，
『栽植』后苑。有『使者』到吴地，见了孙权，传魏王令旨，再往温州取柑子。时孙权正尊让魏
王，便『令人』于本城选了大柑子『四十』馀担，『星夜』送往邺郡。至『中途』，挑担役夫『疲困』，歇于
山脚下，见一『先生』，眇『一眼』，跛一足，头戴白藤冠，『身穿』青懒衣，来与脚夫作礼，言曰
：「『你等』挑担劳苦，贫道都替你挑一肩，『何如』﹖」

　　众『人大』喜。于是『先生』每担各挑五里。『但是』先挑过的担儿都轻了。众皆惊疑。『先生』临
去，与领柑子官说：「贫道乃魏王乡中『故人』；姓左，名慈，『字元』放，道号乌角『先生』。如
你到邺郡，可说左慈申意。」遂《拂袖而去》。

　　取柑人至邺郡见操，呈上柑子。操亲剖之，但只空壳，内并无肉。操大惊，问取柑
人。取柑人以左慈之事对。操未肯信。门吏忽报：「有一『先生』，自称左慈，求见『大王』。
」操召入。取柑人曰：「此『正途』中所见之人。」操叱之曰：「汝以何妖术，摄吾佳果﹖
」慈笑曰：「岂有『此事』﹖」取柑剖之，内皆有肉，其味甚甜。但操自剖者，皆空壳。

　　操愈惊，乃赐左慈坐而问之。慈索酒肉，操令与之，饮酒五斗不醉，『肉食』全羊不饱
。操问曰：「汝有何术，『以至』于此﹖」慈曰：「贫道于西川，『嘉陵』，【峨嵋山】中，学道三
十年，忽闻石壁中有声呼我之名；及视则又不见。『如此』者数日，忽有天雷震『碎石』壁，得
天书三卷，名曰『遁甲天书』。上卷名『天循，』『中卷』名『地循，』下卷名『人遁。』
天循能腾云跨风，飞升太虚；地循能穿山透石；人遁能云游『四海』，藏形变身，飞剑掷刀
，取人首级。『大王』位极『人臣』，『何不』『退步』，跟贫道往【峨嵋山】中『修行』﹖当以三卷天书相绶。
」操曰：「我亦久思『急流』勇退，奈『朝廷』未得其人耳。」慈笑曰：「『益州』刘玄德乃帝室
之冑，『何不』让此位与之﹖『不然』，贫道当飞剑取汝之头也。」操『大怒』曰：「此『正是』刘备细
作！」喝『左右』拿下。慈『大笑』『不止』。操令十数狱卒，捉下拷之。狱卒着力『痛打』，看左慈时
，却齁齁『熟睡』，全无『痛楚』。操怒，命取大枷，铁钉钉了，铁锁锁了，送入牢中监收，令
人『看守』。只见枷锁尽落，左慈卧于『地上』，并无伤损。连监禁七日，不与饮食。及看时，
慈『端坐』于『地上』，『面皮』转红。狱卒报知『曹操』，操『取出』问之。慈曰：「我数十年不食，亦不
妨；『日食』千羊，亦能尽。」操无可『奈何』。

　　『是日』，诸官皆至王宫大宴。正行酒间，左慈足穿木履，立于筵箭。众官惊怪。左慈
曰：「『大王』『今日』水陆俱备，大宴群臣，『四方』异物极多，内中欠少何物，贫道愿取之。」
操曰：「我要龙肝作羹，汝能取否﹖」慈曰：「有何难哉！」取墨笔于粉墙上画一条龙
，以袍袖一拂，龙腹自开。左慈于龙腹中『提出』龙肝一副，鲜血尚流。操不信，叱之曰：
「汝先藏于袖『中耳』！」慈曰：「即『今天』寨，『草木』枯死；『大王』要甚好花，随意所欲。」操
曰：「吾『只要』『牡丹』花。」慈曰：「易耳。」令取大『花盆』放筵前，以水噀之。顷刻发出牡
丹一株，开放双花。众官大惊，邀慈同坐而食。

　　少顷，庖人进鱼脍。慈曰：「脍必『松江』鲈鱼者方美。」操曰：「『千里』之隔，安能取
之﹖」慈曰：「此亦何难取！」教把钓竿取来，于堂下鱼池中钓之。顷刻钓出数十尾大
鲈鱼，放在殿上。操曰：「吾池『中原』有此鱼。」慈曰：「『大王』何相欺耶﹖『天下』鲈鱼只两
腮，惟『松江』鲈鱼有四腮，此可辨也。」众官视之，果是四腮。慈曰：「烹『松江』鲈鱼，须
紫芽姜方可。」操曰：「汝亦能取之否﹖」慈曰：「易耳。」令取金盆一个，慈以衣复
之。须臾，得紫芽姜满盆，进上操前。操以手取之，忽盆内有书一本，题曰「孟德新书
。」操取视之，《一字不差》。操大疑。慈取桌上玉杯，满斟佳酿进操曰：「『大王』可饮此酒
，寿有『千年』。」操曰：「汝可先饮。」

　　慈遂拔冠上玉簪，于杯中一画，将酒分为两半；自饮『一半』，将『一半』奉操。操叱之。
慈掷杯于『空中』，化成一白鸠，绕殿而飞。众官仰视之，左慈『不知』所往。『左右』忽报：「左
慈出宫门去了。」操曰：「『如此』『妖人』，必当除之！否则必将为害。」遂命许褚引三百铁
甲军追擒之。褚上马引军赶至城门，望见左慈穿木履『在前』，『慢步』而行。诸飞马追之，却
只追不上。直赶到一山中，有『牧羊』小童，赶着一群羊而来，慈『走入』『羊群』内。褚取箭射之
，慈即不见，褚尽杀『羊群』而回。

　　『牧羊』小童守羊而哭。忽见羊头『在地』上『作人』言，唤小童曰：「汝可将羊头都凑在死羊
『腔子』上。」小童大惊，掩面而走。忽闻『有人』在后呼曰：「不须惊走。还你活羊。」小童
回顾，见左慈已将『地上』死羊凑活，赶将来了。小童『急欲』问时，左慈已《拂袖而去》；其行如
飞，『倏忽』不见。

　　小童归告『主人』，『主人』不敢隐讳，报知『曹操』。操画影图形，各处捉拿左慈。三日之内
，城内『城外』，所捉眇一目，跛一足，白藤冠，青懒衣，穿木履『先生』，都『一般』模样者，有
三四百个。哄动『街市』。操令众将，将猪羊血泼之，『押送』城南教场。『曹操』亲引甲兵五百人
围住，尽皆斩之。『人人』颈腔内各起『一道』青气，飞到『半天』，聚成一处，化成一个左慈，向
空招白鹤一只骑坐，『拍手』『大笑』曰：「土鼠随金虎，『奸雄』『一旦』休！」

　　操令众将以『弓箭』射之，『忽然』狂风『大作』，走石扬沙；所斩之尸，皆跳起来，『手提』其头
，奔『上演』武厅来打『曹操』。文官武将，掩面惊倒，各不相顾。『正是』：『奸雄』权势能倾国，道
士仙机更异人。『未知』『曹操』『性命』『如何』，且看下文『分解』。

第『六十』九回：卜『周易』管辂知机，讨汉贼五臣死节

　　却说当日『曹操』，见黑风中群尸首皆起，惊倒于地。须臾风定，群尸皆不见。『左右』扶
操回宫，惊而成疾。后人有诗赞左慈曰：飞步凌云遍『九州』，独凭遁甲自邀游。等闲施设
『神仙』术，点悟曹瞒不转头。

　　『曹操』『染病』，服药无愈。适『太史』丞许芝，自许昌来见操。操令芝卜易。芝曰：「『大王』
曾闻神卜管辂否﹖」操曰：「颇闲其名，『未知』其术。汝可详言之。」

　　芝曰：「管辂字公明，『平原』人也。『容貌』粗丑，好酒觫狂。其父曾为琅琊郡丘长。辂
『自幼』便喜仰视『星辰』，夜不思寐。『父母』『不能』『禁止』。常云：『家鸡野鹄，尚自知时，何况为
人『在世』乎﹖』与邻儿共戏，辄画地为『天文』，『分布』『日月』『星辰』。及稍长，即深明『周易』，仰观
风角，数学通神，兼善相术。」

　　「琅琊『太守』单子春闻其名，召辂相见。时有坐客百馀人，皆能言之士。辂谓子春曰
：『辂『年少』胆气未坚，先请『美酒』三升，饮而后言。』子春奇之，遂与酒三升。饮毕，辂
问子春：『今欲与辂为对者，若府君四座之士耶﹖』子春曰：『吾自与卿旗鼓相当。』
于是与辂讲论易理。辂『亹亹』而谈，言言精奥。子春反复辨难，辂对答如流，从晓至暮，
『酒食』『不行』。子春及众宾客，无不叹服。于是『天下』号为『『神童』』」。

　　「后有『居民』郭恩者，『兄弟』三人，皆得躄疾，请辂卜之。辂曰：『卦中有君家本墓中
女鬼，非君『伯母』即『叔母』也。昔饥荒之年，谋数升之米之利，推之落井，以大石压破其头
，『孤魂』『痛苦』，自诉于天；故君『兄弟』有此报，『不可』禳也。』郭恩等『涕泣』『伏罪』。」

　　「『安平』『太守』王基，知辂神卜，延辂至家。适信都令妻，常患头风；其子又患『心痛』；
因请辂卜之。辂曰：『此堂之西角有二死尸。一男持矛，一男持『弓箭』。头在壁内，脚在
壁外。持矛者主刺头，故头痛；持『弓箭』者主刺胸腹，故『心痛』。』乃掘之。入地八尺，果
有二棺。一棺中有矛，一棺中有『角弓』及箭，木俱已朽烂。辂令徙『骸骨』去『城外』十里埋之，
妻与子遂无恙。」

　　「馆陶令诸葛原，迁新兴『太守』，辂往『送行』。客言辂能射复。诸葛原不信，暗取燕卵
，蜂窠，『蜘蛛』三物，分置三盒『之中』，令辂卜之。卦成，各写四句于盒上。『其一』曰：『含
气须变，依乎堂宇；『雌雄』以形，『羽翼』舒张。此燕卵也。』『其二』曰：『『家室』倒悬，门户众
多；藏精育毒，得秋乃化。此蜂窠也。』『其三』曰：『『觳觫』长足，吐丝成罗；寻网求食，
利在昏夜。此『蜘蛛』也。』满座惊骇。」

　　「乡中有老妇失牛，求卜之。辂判曰：『北溪之滨，七人宰烹；急往追寻，『皮肉』尚
存。』老妇果往寻之，见七人于『茅舍』后煮食，『皮肉』犹存。妇告本郡『太守』刘邠，捕七人罪
之，因问老妇曰：『汝『何以』知之﹖』妇告以管辂之神卜。刘邠不信，请辂至府，取印囊
及山鸡毛藏于盒中，令卜之。辂卜『其一』曰；『内方外圆，『五色』『成文』；含宝『守信』，出则有
章。此印囊也。』『其二』曰：『高岳岩岩，有鸟朱身；『羽翼』玄黄，鸣不失晨。此山鸡毛也
。』刘邠大惊，遂待为上宾。」

　　「一『日出』郊闲行，见一『少年』耕于『田中』，辂立道傍观之。『良久』，问曰：『『少年』高姓、
贵庚﹖』答曰：『姓赵，名颜。年『十九』岁矣。敢问『先生』为谁﹖』辂曰：『吾管辂也。吾
见汝眉间有死气，三日内必死，汝『貌美』，『可惜』无寿。』赵颜『回家』，急告其父。父闻之，
赶上管辂，哭拜于地曰：『请归救吾子！』辂曰：『此乃『天命』也，『安可』禳乎﹖』父告曰
：『『老夫』止有此子，望乞垂救！』赵颜亦哭求。辂见『父子』情切，乃谓赵颜曰：「汝可备
净酒一瓶，鹿脯一块，来日赍往『南山』『之中』，大树『之下』，看盘石上有二人亦棋。一人『向南』
坐，穿白袍，其貌甚恶；一人『向北』坐，穿红袍，其貌甚美。汝可乘其弈兴浓时，将酒及
鹿跪进之。待其饮食毕，汝乃哭拜求寿，『必得』益算矣。--但『切勿』言是吾所教。』」

　　『老人』留辂『在家』。『次日』，赵颜携酒脯杯盘入『南山』『之中』。约行五六里，果有二人于大松
树下盘石上奕棋。『全然』不顾，赵颜跪进酒脯。二人贪着棋，不觉饮酒已尽。赵颜哭拜于
地而求寿，二『人大』惊。穿红袍者曰：『此必『管子』之言也。吾二人既受其私，必须怜之。
』穿白袍者，乃于身边『取出』『簿籍』检看，谓赵颜曰：『汝『今年』『十九』岁，当死。吾今于『十
』字上添上一『九』字，汝寿可至『九十』九。回见管辂，教再休『泄漏』天机；『不然』，必致天
谴。』穿红者出笔添讫，一阵香风过处，二人『化作』二白鹤，冲天而去。」

　　赵颜归问管辂。辂曰：『穿红者，南斗也；穿白者，『北斗』也。』颜曰：『吾闻『北斗』
九星，『何止』一人﹖』辂曰：『散而为九，合而为一也。『北斗』注死，南斗注生。今已添注
寿算，子复何忧﹖』『父子』拜谢。『自此』管辂恐泄天机，更不轻为人卜。此人现在『平原』，大
王欲知休咎，『何不』召之﹖」

　　操『大喜』，即差人往『平原』召辂。辂至，参拜讫，操令卜之。辂答曰：「此幻术耳，何
必为忧﹖」『操心』安，病乃渐可。操令卜『天下』之事。辂卜曰：「『三八』纵横，黄猪遇虎；定
军之南，伤折一股。」又今卜传祚修短之数。辂卜曰：「狮子宫中，以『安神』位；『王道』鼎
新，子孙极贵。」操问其详。辂曰：「『茫茫』天数，『不可』预知。待后自验。」

　　操欲封辂为太吏。辂曰：「『命薄』相穷，不称此职，不敢受也。」操问其故。答曰；
「辂额无主骨，眼无守睛；鼻无梁柱，脚无天根；背无『三甲』，腹无三壬。只可『泰山』治鬼
，『不能』治『生人』也。」操曰：「汝相吾若何﹖」辂曰：「位极『人臣』，又『何必』相﹖」『再三』问
之，辂但笑而不答。操令辂遍相『文武』『官僚』。辂曰：「皆治世之臣也。」操问休咎，皆不
肯尽言。后人有诗赞管辂曰：『平明』神卜管公明，能算南辰【北斗星】。『八卦』『幽微』通鬼窍，六
爻玄奥究『天庭』。预知相法应无寿，」自觉心源极有灵。『可惜』当年奇异术，后人无复授遗
经。操令卜东吴，西蜀二处。辂设卦云：「东吴主亡一大将，西蜀有兵犯界。」操不
信。忽合淝报来：「东吴陆口守将鲁肃『身故』。」操大惊，便差人往汉中探听『消息』。不数
日，飞报：「刘玄德遣张飞，马超屯兵下办取关。」操『大怒』，便欲自领兵『再入』汉中，令
管辂卜之，辂曰：「『大王』『未可』妄动。来春许都必有火灾。」

　　操见辂言累验，故不敢轻动，留居邺郡，使曹洪领兵五万，往助『夏侯』渊，张郃同守
东川；又差『夏侯』惇领兵三万，于许都来往『巡警』，以备『不虞』；又教长史王必总督御林军马
。『主簿』司马懿曰：「王必嗜酒性宽，恐『不堪』任此职。」操曰：「王必是孤披荆棘历艰难
时相随之人，忠『而且』勤，心如铁石，最足相当。」遂委王必领御林军马屯于许都东华门
外。时有一人姓耿，名纪，字季行，洛阳人也；旧为『丞相』府掾，后迁侍中『少府』，与司
直韦晃甚厚；见『曹操』进『封王』爵，『出入』用『天子』车服，心甚『不平』。『建安』『二十』三年春『正月』，耿
纪与韦晃密议曰：「操贼奸恶日甚，将来必为『篡逆』之事。『吾等』为汉臣，岂可同恶相济﹖
」韦晃曰：「吾『有心』复人，姓金，名袆，乃汉相金日碑之后，『素有』讨操之心；更兼与王
必甚厚。若得得同谋，『大事』济矣。」耿纪曰：「他既与王必交厚。岂肯与我同谋乎﹖」
韦晃曰：「且往说之，看是『如何』。」

　　于是二人同至金袆宅中。袆『接入』后堂，『坐定』。晃曰：「德伟与王长史甚厚，吾三人
特来『告求』。」袆曰：「所求何事﹖」晃曰：「吾闻魏王『早晚』受禅，将登大宝，公与王长
史必高迁。望不相弃，曲赐提携，感德非浅！」袆拂袖而起。适从者奉茶至，便将茶泼
于『地上』。晃佯惊曰：「德伟『故人』，何『薄情』也﹖」袆曰：「吾与汝交厚，为汝等是汉『朝臣』
宰之后；今不思报本，欲辅『造反』之人，吾有何『面目』与汝为友！」耿纪曰：「奈天数『如此』
，【不得不】然耳！」

　　袆『大怒』。耿纪，韦晃，见袆果有忠义之心，乃以实情相告曰：「『吾等』本欲讨贼，求
『足下』。『前言』特相试耳。」袆曰：「吾累世汉臣，安能从贼？公等欲扶汉室，有何高见﹖
」晃曰：「虽有报国之心，『未有』讨贼之计。」袆曰：「吾欲里应外合，杀了王必，夺其
兵权，『扶助』銮舆，更结刘皇叔为『外援』，操贼可灭矣。」

　　二人闻之，抚掌称善。袆曰：「吾『有心』腹二人，与操贼有杀父之仇，现居『城外』，可
用为『羽翼』。」耿纪问是『何人』。袆曰：「太医吉平之子：长名吉邈，字文然；次名吉穆，
字思然。操昔为董承衣带诏事，曾杀其父。二子逃窜远乡，得免于难。今已潜归许都。
若使『相助』讨贼，无有不从。」

　　耿纪，韦晃『大喜』。金袆『即使』人密唤二吉。须臾，二人至。袆具言其事。二人感愤流
泪，怨气冲天，誓杀国贼。金袆曰：「『正月』『十五』『日夜』间，城中大张灯火，庆赏『元宵』。耿
『少府』，韦司直，你二人各领『家僮』，杀至王必营前；只看营中火起，分两路杀入；杀了王
必，迳跟我入内，请『王子』登五凤楼，召百官面谕讨贼。吉文然『兄弟』于『城外』杀入，『放火』为
号，各要扬声，叫『百姓』诛杀国贼，截住城内救军；待『天子』降诏，『招安』已定，便进兵杀奔
邺郡擒『曹操』，即发使赍诏召刘皇叔。『今日』约定，至期『二更』举事，勿似董承『自取』其祸。」
五人对天说誓，『歃血』为盟，『各自』归家，整顿军马『器械』，临期而行。

　　且说耿纪，韦晃二人，各有『家僮』三四百，预备『器械』。吉邈『兄弟』，亦聚三、四百『人口』
，只推围猎。『安排』已定。金袆『先期』来见王必，言：「方今海宇稍安，魏王《威震天下》；今
值『元宵』令节，『不可』不放灯火，以示『太平』气象。」王『必然』其言，告谕城内『居民』，尽张灯结
彩，庆赏佳节。至『正月』『十五』夜，『天色』晴霁，『星月』交辉。六街三市，竞放花灯。真个金吾
『不禁』，玉漏无催！

　　王必与御林诸将，在营中饮宴。『二更』以后，忽闻营中呐喊，人报「营后火起！」王
必『慌忙』出帐看时，只见『火光』乱滚；又闻喊杀连天，知是营中有变，急上马出南门，正遇
耿纪，一箭『射中』『肩膊』，几乎坠马，遂望西门而走。背后有车赶来。王必着忙，弃马『步行』
，至金袆门首，慌叩其门。原来金袆『一面』使人于营中『放火』；『一面』亲领『家僮』随后助战，只
留妇女『在家』。

　　时家中闻王必叩门之声，只道金袆归来。袆妻从隔门便问曰：「王必那厮杀了麽！
」王必大惊，方俉金袆同谋，迳投曹休家报知金袆，耿纪『等同』谋反。休急『披挂』上马，引
千馀人在城中拒敌。城内『四下』火起，烧着五凤楼，帝避于深宫。曹氏『心腹』『爪牙』，死据宫
门。城中但闻人叫：「杀尽曹贼，以扶汉室！」

　　原来『夏侯』惇奉『曹操』命，『巡警』许昌，领三万军，离城五里屯扎；是夜遥望见城中火起
，便领大军前来，围住许都，使一枝军入城接应。曹休直混杀至『天明』。耿纪，韦晃等无
『人相』助。人报金袆，二吉皆被杀死。耿纪，韦晃，夺路杀出城门，正遇『夏侯』惇大军围住
，『活捉』去了。『手下』百馀人皆被杀。『夏侯』惇入城，救灭遗火，尽收五人『老小』『宗族』，使人飞
报『曹操』。操传令教将耿，韦二人，及五家『宗族』『老小』，皆斩于市，并将『在朝』『大小』百官，尽
拿解邺郡，听侯发落。

　　『夏侯』惇押耿，韦二人至『市曹』。耿纪厉声大叫曰：「曹阿瞒，吾生『不能』杀汝，死当作
厉鬼以击贼！」刽子手以刀搠其口，『流血』满地，大骂不绝而死。韦晃以面颊顿地曰：「
『可恨』！『可恨』！」『咬牙』皆碎而死。后人有诗赞曰：耿纪精忠韦晃贤，各持『空手』欲扶天。谁
知汉祚相将尽，恨满『心胸』丧『九泉』。

　　『夏侯』惇尽斩五『家老』小『宗族』，将百官解赴邺郡。『曹操』于教场立红旗于左、『白旗』于右，
『下令』曰：「耿纪，韦晃等『造反』，『放火』焚许都，汝等亦有出『救火』者，亦有闭门不出者。如
曾『救火』者，可立于红『旗下』；如『不曾』『救火』者，可立于『白旗』下。」众官自思『救火』者必无罪，
于是多奔红旗『之下』。三停内『只有』一停立于『白旗』下。操教尽拿立于红『旗下』者。众官各言无
罪。操曰：「汝当时之心，非是『救火』，实欲助贼耳。」尽命牵出漳河边斩之，『死者』三百
馀员。其立于『白旗』下者，尽皆赏赐，仍令还许都。

　　时王必已被箭疮发而死，操命厚葬之。令曹休总督御林军马，钟繇为相国，华歆为
『御史』『大夫』。遂定『侯爵』六等『十八』级，关西『侯爵』『十七』级，皆『金印』紫绶。又置关内外侯『十六』级
，银印龟组墨绶；五『大夫』『十五』级，铜印镮组绶。定爵封官，『朝廷』又换一班『人物』。『曹操』方
悟管辂火灾之说，遂重赏辂。辂不受。

　　却说曹洪领兵到汉中，令张郃，『夏侯』渊各据险要。曹洪亲自进兵拒敌。时张飞自与
『雷同』守『巴西』。马兵至下办，令吴兰为先锋，领军哨出，正与曹洪军『相遇』，吴兰欲退。牙
将任夔曰：「贼兵初至，若不先挫其锐气，何颜见孟起乎﹖」于是骤马挺枪搦曹洪战。
洪自提刀跃马而出。交锋三合，斩任夔于马下，乘势掩杀。吴兰大败，回见马超。超责
之曰：「汝『不得』吾令，『何故』轻敌致败﹖」吴兰曰：「任夔不听吾言，故有此败。」马超
曰：「可紧守『隘口』，勿与交锋。」『一面』申报『成都』，听候『行止』。

　　曹洪见马超连日不出，恐有诈谋，引军『退回』南郑。张郃来见曹洪，问曰：「将军既
已斩将，『如何』退兵﹖」洪曰：「吾见马超不出，恐有别谋。且我在邺郡，闻神卜管辂有
言，当于『此地』折一员大将。吾疑此言，故不敢轻进。」张郃『大笑』曰：「将军行兵『半生』，
今『奈何』信卜者之言，而惑其心哉？郃虽『不才』，愿以『本部』兵取『巴西』。若得『巴西』，蜀郡易耳
。」洪曰：「『巴西』守将张飞，非比等闲，『不可』轻敌。」张郃曰：「人皆怕张飞，吾视之
如小儿耳！此去必擒之！」洪曰：「倘有『疏失』，若何﹖」郃曰：「甘当军命。」洪勒了
文状，张郃进兵。『正是』：『自古』骄兵多致败，从来轻敌少『成功』。『未知』胜负『如何』，且看下文
『分解』。

第『七十』回：猛张飞『智取』瓦口隘，老黄忠计夺天荡山

　　却说张郃部兵三万，向分三寨，各傍山险：一名岩渠寨，一名蒙头寨，一名荡石寨
。当日张郃于三寨中，各分军『一半』，『去取』『巴西』，留『一半』守寨。早有探马报到『巴西』，说张
郃引兵来了。张飞急唤『雷同』商议。同曰：「阆中地恶山险，『可以』『埋伏』。将军引兵出战，
我『出奇』兵『相助』，郃可擒矣。」

　　张飞拨『精兵』五千与『雷同』去讫。飞自引兵一万，离阆中『三十』里，与张郃兵『相遇』。两军
排开，张飞出马，单搦张郃。郃挺抢纵马而出。战到『三十』馀合，后军『忽然』喊起。原来望
见山背后有蜀兵旗旛，『故此』扰乱。张郃不敢恋战，拨马回走。张飞从后掩杀。『前面』『雷同』
又引兵杀出。两下夹攻，郃兵大败。张飞，『雷同』，连夜追袭，直赶到岩渠山。张郃仍旧
分兵『守住』三寨，多置擂木炮石，坚守不战。张飞离岩渠十里下寨，『次日』引兵搦战。郃在
山上《大吹大擂》饮酒，并『不下』山。张飞令军士大骂，郃只不出。飞『只得』还营。

　　『次日』，『雷同』又去『山下』搦战。郃又不出。『雷同』驱军士『上山』，山上擂木石驳打将下来。
『雷同』急退。荡石，蒙头，两寨兵出，杀败『雷同』。『次日』，张飞又去搦战。张郃又不出。飞
使军人『百般』秽骂，邰在山上亦骂。张飞寻思，无计可施。相拒『五十』馀日，飞就在山前扎
住『大寨』，『每日』饮酒；饮至大醉，坐于山前辱骂。

　　玄德差人犒军，见张飞终日饮酒，『使者』回报玄德。玄德大惊，忙来问『孔明』。『孔明』笑
曰：「原来『如此』。军前恐无好酒；『成都』佳酿极多，可将『五十』饔作三车装，送到军前与张
将军饮。」玄德曰；「吾弟自来饮酒『失事』，军师『何故』反送酒与他﹖」『孔明』笑曰：「『主公』
与翼德做了许『多年』『兄弟』，还『不知』其为人耶﹖翼德自来刚强，然前于收川之时，义释严颜
，此非勇夫所为也。今与张郃相拒『五十』馀日，『酒醉』之后，便坐山前辱骂，傍若无人；此
非贪杯，乃败张郃之计耳。」玄德曰：「虽然『如此』，『未可』托大。可使魏延助之。」『孔明』
今魏延『解酒』赴军前，车上各插黄旗，大书「军前『公用』『美酒』」。

　　魏延领命，『解酒』到寨中，见张飞，传说『主公』赐酒，飞拜受讫，『分付』魏延，『雷同』各引
一枝人马，为『左右』翼；只看军中红旗起，便各进兵；教将酒摆列帐下，令军士大开旗鼓
而饮。有细作报『上山』来，张郃自来山顶观望。见张飞坐于帐下饮酒，令二『小卒』于『面前』相
扑为戏。郃曰：「张飞欺我太甚！」传令『今夜』『下山』劫飞寨。令蒙头，荡石二寨，皆出为
『左右』援。

　　当夜张郃乘着『月色』『微明』，引军从山侧而下，迳到寨前。遥望张飞大明灯烛，『正在』帐
中饮酒。张郃当先『大喊』一声，山前擂鼓为助，直杀入中军。但见张飞『端坐』不动。张郃骤
马到『面前』一枪刺到，却是一个草人。急勒马回时，帐后连珠炮起。一将当先，拦住『去路』
，睁圆环眼，声如巨雷，乃张飞也；挺矛跃马，直取张郃。

　　两将在『火光』中，战到『三五』十合。张郃只盼两寨来救，谁知两寨『救兵』，已被魏延，雷
同两将杀退，就势夺了二寨。张郃不见『救兵』，正没『奈何』，又见山『上火』起，已被张飞后军
夺了寨栅。张郃三寨俱失，『只得』奔瓦口关去了。张飞大获胜捷，报入『成都』。玄德『大喜』，
『方知』翼德饮酒是计，『只要』诱张郃『下山』。

　　却说张郃『退守』瓦口关，三万军已折了二万，遣人问曹洪『求救』。洪『大怒』曰：「汝不听
吾言，强要进兵，失了紧『要隘』口，却又来『求救』！」遂不肯发兵，使人催督张郃出战。郃
『心慌』，『只得』定计，分两军去关口前山僻『埋伏』；『分付』曰：「我诈败，张飞『必然』赶来，汝等
就截其归路。」

　　当日张郃引军前进，正遇『雷同』。战不数合，张郃败走，『雷同』赶来。两军齐出，截断
『回路』。张郃复回，刺『雷同』于马下。败军回报张飞。飞自来与张郃挑战，郃又诈败，张飞
不赶。郃又回战，不数回，又败走。张飞知是计，收军回寨，与魏延商议曰：「张郃用
『埋伏』计，杀了『雷同』，又要赚吾，『何不』将计就计﹖」延问曰：「『如何』﹖」飞曰：「我『明日』
先引一军『前往』，汝却引『精兵』于后。待『伏兵』出，汝『可分』兵击之。用车十馀乘，各藏『柴草』，
寨住『小路』，『放火』烧之。吾乘势擒张郃，与『雷同』报雠。」

　　魏延领计。『次日』，张飞引兵前进。张郃兵又至，与张飞交锋。战到十合，郃又诈败
。张飞引马步军赶来，郃且战且走。引张飞过『山谷』口，郃将后军为前，复扎住营，与飞
又战。『指望』两彪『伏兵』出，要围困张飞。『不想』『伏兵』却被魏延『精兵』到，赶入『谷口』，将车辆截
住『山路』，『放火』烧车，『山谷』『草木』皆着，烟迷其径，兵『不得』出。

　　张飞只顾引军冲突，张郃大败，『死命』杀开条路，走上瓦口关，收聚残兵，坚守不出
。张飞和魏延，连日『攻打』关隘『不下』。飞见不济事，把军退『二十』里，却和魏延引数十骑，
自来两边哨探『小路』。忽见『男女』数人，各背『小包』，于山僻路攀藤附葛而走。飞于马上用鞭
指与魏延曰：「夺瓦口关，只在这几个『百姓』的『身上』。」便唤军士『分付』：「休要惊恐他，
『好生』唤那几个『百姓』来。」

　　军士连忙唤到马前。飞用『好言』以安其心，问其何来。『百姓』告曰：「某等皆汉中『居民』
，今欲还乡，听知大军厮杀，塞闭阆中官道；今过苍溪，从『梓潼』山，桧釿川入汉中，还
家去。」飞曰：「这条路取瓦口关远近若何﹖」『百姓』曰：「从『梓潼』山『小路』，却是瓦口关
背后。」

　　飞『大喜』，带『百姓』入寨中，与了『酒食』，『分付』魏延引兵扣关『攻打』，「我亲自引轻骑出梓
潼山攻关后。」便令『百姓』『引路』，选轻骑五百，从『小路』而进。

　　却说张郃为救军『不到』，『心中』正闷。人报：「魏延在关下『攻打』。张郃『披挂』上马，却待
『下山』，忽报：「关后四五路火起，『不知』何处兵来。」郃自领兵来迎。旗开处，早见张飞
。郃大惊，急往『小路』而走，马『不堪』行。后面张飞追赶甚急，郃弃马『上山』，寻迳而逃，方
得走脱。随行『只有』十馀人，『步行』入南郑，见曹洪。

　　洪见张郃只剩十馀人，『大怒』曰：「吾教汝休去，汝取下文状要去；『今日』折尽『大兵』，
尚不自死，还来做甚！」『喝令』『左右』『推出』斩之。行军司马郭淮谏曰：「『三军易得，一将
难求』张郃虽然『有罪』，乃魏王所深爱者也，『不可』便诛。可再与五千兵迳取葭萌关，牵动
其各处之兵，汉中自安矣。如『不成』功，二罪俱罚。」曹洪从之，又与兵五千，教张郃取
葭萌关。郃领命而去。

　　却说葭萌关守将孟达，霍峻，知张郃兵来。霍峻『只要』坚守，孟达定要迎敌。引军下
关与张郃交锋，大败而回。霍峻急申文书到『成都』。玄德闻知，请军师商议。『孔明』聚众将
于堂上，问曰：「今葭萌关紧急，必须阆中取翼德，方可退张郃也。」法正曰：「今翼
德兵屯瓦口，镇守阆中，亦是紧『要之』地，『不可』『取回』。帐中诸将内，选一人去破张郃。」
『孔明』笑曰：「张郃乃魏之名将，非等闲可及。『除非』翼德，无人可当。」忽一人厉声而出
曰：「军师何轻视众人耶﹖吾虽『不才』，愿斩张郃首级，献于『麾下』。」

　　众视之，乃老将黄忠也。『孔明』曰：「汉升虽勇，争奈『年老』，恐非张郃对手，」忠听
了，白须倒竖『而言』曰：「某虽老，两臂尚开三石之弓，浑身还有千斤之力；岂『不足』敌张
郃『匹夫』耶﹖」『孔明』曰：「将军年近『七十』，『如何』不老﹖」忠趋步下堂，取架上『大刀』，轮动
如飞；壁上硬弓，连拽折两张。『孔明』曰：「将军要去，谁为副将﹖」忠曰：「老将严颜
，可同『我去』。但有疏虞，先纳下这白头。」玄德『大喜』，即时令黄忠，严颜，去与张郃交
战。赵云谏曰：「今张郃亲犯葭萌关，军师休为儿戏。若葭萌关一失，『益州』危矣。『何故』
以『二老』将当此大敌乎﹖」『孔明』曰：「汝以二人老迈，『不能』『成事』，吾料汉中必于此二『人手』
内可得。」赵云等各各晒笑而退。

　　却说黄忠，严颜到关上，孟达，霍峻见了，『心中』亦笑『孔明』欠调度：「是这般紧要去
处，『如何』只教两个老的来！」黄忠谓严颜曰：「你见诸人动静麽﹖他笑我二人『年老』，今
可立奇功，以服众心。」严颜曰：「愿听将军之令。」

　　两个商议定了，黄忠引军下关，与张郃对阵：张郃出马，见了黄忠，笑曰：「你许
大年纪，犹不识羞，尚欲出战耶！」忠怒曰：「竖子欺我『年老』！吾手中宝刀却不老！」
遂拍马『向前』与郃决战。二马『相交』，约战『二十』馀合，『忽然』背后喊声起。原来是严颜从『小路』
抄在张郃军后。两军夹攻，张郃大败。连夜赶去，张郃兵退八『九十』里。黄忠，严颜，收
兵入寨，俱各按兵不动。曹洪听知张郃轮了一阵，又欲见罪。郭淮曰：「张郃被逼，必
投西蜀；今可遣将助之，『就近』监督，使不生『外心』。」

　　曹洪从之，即遣『夏侯』惇之侄『夏侯』尚，并降将韩玄之弟韩浩，二人引五千兵，前来助
战。二将即时起行，到张郃寨中，问及军情。郃言：「老将黄忠，甚是『英雄』；更有严颜
『相助』，『不可』轻敌。」韩浩曰：「我在长沙知此老贼『利害』。他和魏延献了『城池』，害吾亲兄
，今既『相遇』，必当报雠。」遂与『夏侯』尚，引新军离寨前进。

　　原来黄忠连日哨探，『已知』路径。严颜曰：「此去有山名天荡山。山中乃『曹操』屯粮积
草之地。若『取得』那个去处，断其粮草，汉中可得也。」忠曰：「将军之言，正合吾意。
可与吾『如此』『如此』。」严颜依计，自领一枝军去了。

　　却说黄忠听知『夏侯』尚，韩浩来，遂引军马出营。韩浩在阵前，大骂黄忠：「无义老
贼！」拍马挺枪，来取黄忠。『夏侯』尚便出夹攻。黄忠力战二将，各斗十馀合，黄忠败走
。二将赶『二十』馀里，夺了黄忠营寨。忠又草创一营。『次日』，『夏侯』尚，韩浩赶来，忠又出
阵，战数合，又败走，二将又赶『二十』里，夺了黄忠营寨，唤张郃守后寨。郃来前寨谏曰
：「黄忠连退二日，于中必有诡计。」『夏侯』尚叱张郃曰：「你『如此』胆怯，『可知』屡次战败
！今再休『多言』，看吾二人建功！」

　　张郃『羞赧』而退。『次日』，二将又战，黄忠又败退『二十』馀里；二将迤逦赶上。『次日』，二
将兵出，黄忠望风而走，连败数阵，直退在关上。二将扣关下寨，黄忠坚守不出。孟达
『暗暗』发书，申报玄德，说「黄忠连败数阵，今退在关上」玄德慌问『孔明』。『孔明』曰：「此
乃老将骄兵之计也。」

　　赵云等不信。玄德差刘封来关上接应黄忠。忠与封相见，问刘封曰：「小将军来助
战何意﹖」封曰：「父亲『得知』将军数败，故差某来。」忠笑曰：「此『老夫』骄兵之计也。
看『今夜』一阵，可尽复诸营，夺其粮食马匹，此是借寨与彼屯辎重耳。『今夜』留霍峻守关，
孟将军可与我搬粮草夺马匹。小将军看我破敌。」

　　是夜『二更』，忠引五千军开关直下。原来『夏侯』尚，韩浩二将，　连日见关上不出，尽
皆『懈怠』；被黄忠破寨直入，人『不及』甲，马『不及』鞍，二将『各自』『逃命』而走，军马『自相』践踏，
『死者』无数。『比及』『天明』，连夺三寨。寨中丢下军器鞍马无数，尽教孟达搬运入关。黄忠催
军马随后而进。刘封曰：「军士力困，『可以』暂歇。」忠曰：「『不入虎穴，焉得『虎子』﹖
』」策马先进，『士卒』皆『努力』『向前』张。郃军，兵反被『自家』败兵冲动，都屯扎『不住』望后而走
，尽弃了许多栅寨，『直奔』至汉水傍。

　　张郃寻见『夏侯』尚、韩浩。议曰：「此天荡山，乃粮草之所；更接米仓山，亦屯粮之
地；是汉中军士养命之源。『倘若』『疏失』，是无汉中也。当思『所以』保之。」『夏侯』尚曰：「米
仓山有吾叔『夏侯』渊分兵守护，那里正接定军山，『不必』忧虑。天荡山有吾兄『夏侯』德镇守，
『我等』宜往投之，就保此山。」

　　于是张郃与二将连夜投天荡山来，见『夏侯』德，具言『前事』。『夏侯』德曰：「吾此处屯十
万兵，你可引去，复取原寨。」郃曰：「只宜坚守，『不可』妄动。」忽听山『前金』鼓大震，
人报：「黄忠兵到。」『夏侯』德『大笑』曰：「老贼不谙『兵法』，只恃勇耳！」郃曰：「黄忠有
谋，非止勇也。」德曰：「川兵远涉而来，连日『疲困』。更兼『深入』敌境，此无谋也。」郃
曰：「亦『不可』轻敌。且宜坚守。」韩浩曰：「愿借『精兵』三千击之，当无『不克』。」

　　德遂分兵与浩『下山』。黄忠整兵来迎。刘封谏曰：「日已西沈矣，军皆远来劳困，且
宜暂息。」忠笑曰：「『不然』；此天赐奇功，不取是『逆天』也。」言毕，鼓噪大进。韩浩引
兵来战。黄忠挥刀直取浩，只一合，斩浩于马下。蜀兵『大喊』，杀『上山』来。张郃，『夏侯』尚
，急引军来迎。忽听山后『大喊』，『火光』冲天而起，『上下』通红。『夏侯』德提兵来『救火』时，正遇
老将严颜，手起刀落，斩『夏侯』德于马下。原来黄忠预先使严颜引军『埋伏』于山僻去处，只
等黄忠军到，却来『放火』『柴草』堆上一齐点着，烈焰飞腾，『照耀』『山谷』。

　　严颜既斩『夏侯』德，从山后杀来。张郃，『夏侯』尚，前后『不能』相顾，『只得』弃天荡山，望
定军山『投奔』『夏侯』渊去了。黄忠，严颜，『守住』天荡山，捷音飞报『成都』。玄德闻之，众将庆
喜。法正曰：「昔『曹操』降张鲁，定汉中，不『因此』势以图『巴蜀』，乃留『夏侯』渊，张郃，二将
屯守，而自引军北还，此失计也。今张郃新败，天荡『失守』，『主公』若乘此时，举『大兵』亲往
征之，汉中可定也。『既定』汉中，然后练兵积粟，观衅『伺隙』，进可讨贼，退可自守。此天
与之时，『不可』失也。」

　　玄德，『孔明』，皆深然之，遂传令赵云，张飞为先锋。玄德与『孔明』亲自引兵十万，择
日图汉中；传檄各处，严加提备。时『建安』『二十』三年，秋『七月』『吉日』。玄德大军出葭萌关下
营，召黄忠、严颜到寨，厚赏之。玄德曰：「人皆言将军老矣，惟军师独知将军之能。
今果立奇功。但今汉中定军山，乃南郑『保障』，粮草积聚之所；若得定军山，阳平『一路』，
无足忧矣。将军还敢取定军山否﹖」

　　黄忠慨然应诺，便要领兵前去。『孔明』急止之曰：「老将军虽然『英勇』，然『夏侯』渊非张
郃之比也。渊深通韬略，善晓兵机。『曹操』倚之为西凉藩蔽；先曾屯兵长安，拒马孟起；
今又屯兵汉中。操不托『他人』，而独托渊者，以渊有将才也。今将军虽胜张郃，『未卜』能胜
『夏侯』渊。吾欲『酌量』着一人去荆州，替回关将军来，方可敌之。」

　　忠奋然答曰：「昔廉颇年『八十』，尚食斗米，肉十斤，诸侯畏其勇，不敢『侵犯』赵界，
何况黄忠『未及』『七十』乎﹖军师言吾老，吾今并『不用』副将，只将『本部』兵三千人去，立斩『夏侯』
渊首级，纳于『麾下』。」『孔明』『再三』『不容』。黄忠『只是』要去。『孔明』曰：「即将军要去，吾使一
人为监军同去，若何﹖」『正是』：请将须行激将法，『少年』『不若』【老年人】。『未知』其人是谁，且
看下文『分解』。

第『七十』一回：占对山黄忠逸待劳，据汉水赵云寡胜众

　　却说『孔明』『分付』黄忠：「你既要去，吾『教法』正助你。『凡事』计议而行。吾随后拨人马来
接应。」黄忠应允，和法正领『本部』兵去了。『孔明』告玄德曰：「此老将不着言语激他，虽
去『不能』『成功』。他今既去，须拨人马前去接应。」乃唤赵云将一枝人马，从『小路』『出奇』兵接
应：「黄忠若胜，『不必』出战；倘忠『有失』，即去救应。」又遣刘封，孟达：「领三千兵于
山中险要去处，多立『旌旗』，以壮我兵之声势，令敌人惊疑。」三人『各自』领兵去了。又差
人往下办，授计与马超，令他『如此』而行。又差严颜往『巴西』阆中守隘，替张飞，魏延，来
同取汉中。

　　却说张郃与『夏侯』尚来见『夏侯』渊，说：「天荡山已失，折了『夏侯』德，韩浩。今闻刘备
亲自领兵来取汉中，可速奏魏王，早发『精兵』猛将，前来策应。」『夏侯』渊便差人报知曹洪
。

　　洪『星夜』前到许『都市』计画，禀知『曹操』。操大惊，急聚『文武』商议发兵救汉中。长史刘晔
进曰：「汉中若失，『中原』震动。『大王』休辞劳苦，必须亲自征讨。」操『自悔』曰：「恨当时
『不用』卿言，『以致』『如此』！」忙传令旨，起兵『四十』万亲征。时『建安』『二十』三年秋『七月』也。『曹操』
兵分三路而进：『前部』先锋『夏侯』惇，操自领中军，使曹休押后。三军陆续起行。操骑白马
金铵，玉带锦衣。『武士』手执大红罗销金伞盖。『左右』『金瓜』银钺，镫棒戈矛。打『日月』龙凤旌
旗。护驾龙虎官军二万五千，分为五队，每队五千，按青黄赤白『黑五』色。旗旛甲马，并
依『本色』。光辉灿烂，极其雄壮。

　　兵出潼关，操在马上，望见一簇『林木』，极其『茂盛』，问近侍曰：「此何处也﹖」答曰
：「此名蓝田。『林木』之间，乃蔡邕庄也。今邕女蔡琰，与其夫董祀居此。」原来操与蔡
邕相善。先时其女蔡琰，乃卫道玠之妻；后被『北方』掳去，于北地生二子，作胡笳『十八』拍
，『流入』『中原』。操深怜之，使人持『千金』入『北方』赎之。左贤王惧操之势，送蔡琰还汉。操乃
以琰配董祀为妻。

　　当日到庄前，因『想起』蔡邕之事，令军马『先行』，操引近侍百馀骑，到庄门下马。时董
祀『出仕』于外，止有蔡琰『在家』。琰闻操至，忙『出迎』接。操至堂，琰问『卷起』居毕，『侍立』于侧
。操偶见壁间悬一『碑文』图轴，『起身』观之，问于蔡琰。琰答曰：「此乃曹娥之碑也，昔和
帝时，上虞有一巫者，名曹旴，能娑婆乐神；『五月』五日，醉舞舟中，堕江而死。其女年
『十四』岁，绕江『啼哭』七昼夜，跳入波中；后五日，负父尸浮于『江面』；『里人』葬之江边。上虞
令度尚奏闻『朝廷』，表为孝女。度尚令邯郸淳『作文』镌碑以记其事。时邯郸淳年方『十三』岁，
文『不加』点，一挥而就，立石墓侧，时人奇之。妾父蔡邕闻而往观，时日已暮，乃于『暗中』
以手摸『碑文』而读之，索笔大书『八字』于其背。后人镌石，并未镌此『八字』。」操读『八字』云
：「黄绢幼妇，外孙虀臼。」操问琰曰：「汝解此意否﹖」琰曰：「虽『先人』遗笔，妾实
『不解』其意。」操回顾众谋士曰：「汝等解否﹖」众皆『不能』答。于内一人出曰：「某已解
其意。」操视之，乃『主簿』杨修也。操曰：「卿且勿言，容吾思之。」遂辞了蔡琰，引众
出庄。上马行三里，忽『省悟』，笑谓修曰：「卿试言之。」修曰：「此隐语耳。黄縜乃颜
色之丝也。色傍加丝，是『绝』字。幼妇者，『少女』也。女傍少字，是『妙』字。外孙乃
女之子也。女傍子字，是『好』字。虀臼乃『五辛』之器也。受傍辛字，是『辞』字。总而
言之，是『绝妙好辞』四字。」操大惊曰：「正合孤意！」众皆叹羡杨修才识之敏。

　　『不一』日，军至南郑。曹洪接着，备言张郃之事。操曰：「非郃之罪『胜负乃『兵家』常
事』耳。」洪曰：「『目今』刘备使黄忠『攻打』定军山，『夏侯』渊知『大王』兵至，『固守』『未曾』出战。
」操曰：「若不出战，是示懦也。」便差人持节到定军山，教『夏侯』渊进兵。刘瞱谏曰：
「渊性太刚，恐中奸计。」操乃手书与之。『使命』持节到渊营。渊『接入』。『使者』出书，渊拆
视之。略曰：「凡为将者，当以刚柔相济，『不可』徒恃其勇。若但任勇，则是一夫之敌耳
。吾今屯大军于南郑，欲观卿之『妙才，』勿辱二字可也。」

　　『夏侯』渊览毕『大喜』，打发『使命』回讫，乃与张郃商议曰：「今魏王率『大兵』屯于南郑，以
讨刘备。吾与汝久守『此地』，岂能『建立』功业﹖来日吾出战，务要『生擒』黄忠。」张郃曰：「
黄忠谋勇兼备，况有法正『相助』，『不可』轻敌。此间『山路』险峻，只宜坚守。」渊曰：「若他
人建了功劳，吾与汝有何『面目』见魏王耶﹖汝只守山，吾去出战。」遂『下令』曰：「谁敢出
哨诱敌﹖」『夏侯』尚曰：「吾愿往。」渊曰：「汝去出哨，与黄忠交战，只宜输，『不宜』赢
。吾有妙计，『如此』『如此』。」尚受令，引三千军离定军山『大寨』『前行』。

　　却说黄忠与法正屯兵于定军『山口』，累次挑战，『夏侯』渊坚守不出；欲要进攻，又恐山
路危险，难以料敌，『只得』据守。『是日』，忽报山上曹兵下来搦战。黄忠恰待引兵『出迎』，牙
将陈式曰：「将军休动，某愿当之。」

　　忠『大喜』，遂令陈式引军一千『出山』口列阵。『夏侯』尚兵至，遂与交锋。不数合，尚诈败
而走。式赶去，行到『半路』，被两山上擂石炮石，打将下来，『不能』前进。正欲回时，背后
『夏侯』渊引兵『突出』，陈式『不能』抵当，被『夏侯』渊『生擒』回寨。部卒多降。有败军逃得『性命』，回
报黄忠，说陈式被擒。忠慌与法正商议。正曰：「渊为人轻躁，恃勇少谋；可激励『士卒』
，拔寨前进，『步步』为营，诱渊来战而擒之。此乃『反客为主』之法。」

　　忠用其谋，将应有之物，尽赏三军，欢声满谷，愿效死战。黄忠『即日』拔寨而进，步
步为营；每营住数日，又进。渊闻知。欲出战。张郃曰：「此乃反客为主之计，『不可』出
战；战则『有失』。」渊不从，令『夏侯』尚领数千兵出战，『直到』黄忠寨前。忠上马提刀『出迎』，
与『夏侯』尚交马，只一合，『生擒』『夏侯』尚归寨。馀皆败走，回报『夏侯』渊。渊急使人到黄忠寨
，言愿将陈式来换『夏侯』尚。忠约定来日阵前相换。

　　『次日』，两军皆到『山谷』阔处，布成阵势。黄忠，『夏侯』渊，各立马于本阵门旗『之下』。黄
忠带着『夏侯』尚，『夏侯』渊带着陈式，各不与袍铠，只穿蔽体薄衣。一声鼓响，陈式，『夏侯』
尚，各望本阵奔回。『夏侯』尚『比及』到阵门时，被黄忠一箭，『射中』后心。尚带箭而回。渊大
怒，骤马迳取黄忠。忠『正要』激渊厮杀。两将交马，战到『二十』馀合，曹营内『忽然』鸣金『收兵』
。渊慌拨马而回，被忠乘势杀了一阵。渊回阵问押阵官：「为　何鸣金﹖」答曰：「某
见『山凹』中有蜀兵旗旛数处，恐是『伏兵』，故急招将军回。」

　　渊信其说，遂坚守不出。黄忠追到定军『山下』，与法正商议。正以『手指』曰：「定军山
西，『巍然』有一座『高山』，『四下』皆是险道。此山足可下视定军山之虚实。将军若『取得』此山，
定军山只在掌中也。」忠仰见山头稍平，山上『有些』少人马。是夜『二更』，忠引军士鸣金击
鼓，直杀『上山』顶。此山『有夏』侯渊部将杜袭『把守』，止有数百馀人。当时见黄忠大队拥上，
『只得』弃山而走。

　　忠『得了』山顶，正与定军山相对。法正曰：「将军可守在半山，某居山顶。待『夏侯』渊
兵至，吾举『白旗』为号，将军却按兵勿动；待他『倦怠』无备，吾却举起红旗，将军便『下山』击
之：以逸待劳，必当取胜。」忠『大喜』，从其计。

　　却说杜袭引军逃回，见『夏侯』渊，说黄忠夺了对山。渊『大怒』曰；「黄忠占了对山，不
容我不出战。」张郃谏曰：「此乃法正之谋也。将军『不可』出战，只宜坚守。」渊曰：「
占了吾对山，观吾虚实，『如何』不出战﹖」郃苦谏不听。渊分军围住对山，大骂挑战。法
『正在』山上举起『白旗』；任从『夏侯』渊『百般』辱骂，黄忠只不出战。午时以后，法正见曹兵『倦怠』
，锐气已堕，多下马坐息，乃将红旗『招展』。鼓角齐鸣，喊声大震。黄忠一马当先，驰下
山来，犹如天崩地塌之势。『夏侯』渊《措手不及》，被黄忠赶到麾盖『之下』，大喝一声，犹如雷
吼。渊『未及』『相迎』，黄忠宝刀已落，连头带肩，砍为两段。后人有诗赞黄忠曰：苍头临大
敌，『皓首』逞神威。力趁雕弓发，风迎雪刃挥。雄声如虎吼，骏马似龙飞。献馘功勋重，
开疆展帝畿。

　　黄忠斩了『夏侯』渊，曹兵大溃，『各自』『逃生』。黄忠乘势去夺定军山，张郃领兵来迎。忠
与陈式两人夹攻，混杀一阵，张郃败走。『忽然』山傍闪出一彪人马，当住『去路』；为首一员
大将，大叫：「『常山』赵子龙『在此』！」张郃大惊，引败军夺路，望定军山而走。只见『前面』
一枝兵来迎，乃杜袭也。袭曰：「今定军山已被刘封，孟达夺了。」

　　郃大惊，遂与杜袭引败兵到汉水扎营；『一面』『令人』飞报『曹操』。操闻渊死，放声『大哭』，
方悟管辂所言：「『三八』纵横，」乃『建安』『二十』四年也；「黄猪遇虎，」乃岁在『己亥』『正月』也
；「定军之南，」乃定军山之南也；「伤折一股，」乃渊与操有『兄弟』之亲情也。

　　操『令人』寻管辂时，『不知』何处去了。操深恨黄忠，遂亲统率大军，来定军山与『夏侯』渊
报雠，令徐晃作先锋。行到汉水，张郃，杜袭，接着『曹操』。二将曰：「今定军山已失，
可将米仓山粮草移于『北山』寨中屯积，然后进兵。」『曹操』依允。

　　却说黄忠斩了『夏侯』渊首级，来葭萌关上见玄德献功。玄德『大喜』，加忠为征西大将军
，设宴庆贺。忽牙将张着来报说：「『曹操』自引大军『二十』万，来与『夏侯』渊报雠。『目今』张郃
在米仓山搬运粮草，移于汉水『北山』脚下。」『孔明』曰：「今操引『大兵』『至此』，恐粮草不敷，
故勒兵不进；若得一人『深入』其境，烧其粮草，夺其辎重，则操之锐气挫矣。」黄忠曰：
「『老夫』愿当此任。」『孔明』曰：「操非『夏侯』渊之比，『不可』轻敌。」玄德曰：「『夏侯』渊虽是
总帅，乃一勇夫耳，安及张郃﹖若斩得张郃，胜斩『夏侯』渊『十倍』也。」忠奋然曰：「吾愿
往斩之。」『孔明』曰：「你可与赵子龙同领一枝兵去；『凡事』计议而行，看谁『立功』。」忠
应允便行。『孔明』就令张着为副将同去。云谓忠曰：「今操引『二十』万众，分屯十营，将军
在『主公』前要去夺粮，非『小可』之事。将军当用何策﹖」忠曰：「看我先去，『如何』﹖」云曰
：「等我先去。」忠曰：「我是主将，你是副将，『如何』争先﹖」云曰：「我与你都『一般』
为『主公』『出力』，『何必』计较﹖我二人拈阄，拈着的先去。」忠依允。当时黄忠拈着先去。云
曰：「既将军先去，某当『相助』。可约定时刻。如将军依时而还，某按兵不动；若将军过
时而不还，某即引军来接应。」忠曰：「公言是也。」

　　于是二人约定午时为期。云『回本』寨，谓部将张翼曰：「黄汉升约定『明日』去夺粮草，
若午时不回，我当往助。吾营前临汉水，地势危险；我若去时，汝可谨守寨栅，『不可』轻
动。」张翼应诺。

　　却说黄忠『回到』寨中，谓副将张着曰：「我斩了『夏侯』渊，张郃丧胆；吾『明日』领命去劫
粮草，只留五百军守营。你可助吾。『今夜』『三更』，尽皆饱食；『四更』离营，杀到『北山』脚『山下』
，先捉张郃，后劫粮草。」张着依令。当夜黄忠领人马『在前』，张着在后，偷过汉水，直
到『北山』『之下』。东方『日出』，见粮积如山。『有些』少军士『看守』，见蜀兵到，尽弃而走。黄忠教
马军一齐下马，取柴堆于米粮『之上』。正欲『放火』。张郃兵到，与忠混战一处。『曹操』闻知，
急令徐晃接应。晃领兵前进，将黄忠困在垓心。张着引三百军走脱，『正要』回寨，忽一枝
兵撞出，拦住『去路』；为首大将，『乃是』文聘；后面曹兵又至，把张着围住。

　　却说赵云在营中，『看看』『等到』午时，不见忠回，『急忙』披桂上马，引三千军『向前』接应；
临行，谓张翼曰：「汝可坚守营寨。两壁厢多设『弓弩』，以为准备。」

　　翼连声应诺。云挺枪骤马直杀『往前』去。迎头一将拦住，乃文聘部将『慕容』烈也，拍马
舞刀来迎赵云；被云手起一枪『刺死』。曹兵败走。云直杀入重围，又一枝兵截住；为首乃
魏将焦柄。云喝问曰：「蜀兵『何在』﹖」炳曰：「已杀尽矣！」云『大怒』，骤马一枪又『刺死』
焦柄。杀散馀兵，『直至』『北山』『之下』，见张郃，徐晃，两人围住黄忠，军士『被困』多时。云大
喊一声，挺枪骤马，杀入重围；左冲右突，如入无人之境；那枪浑『身上』下，若舞梨花；
遍体纷纷，如飘『瑞雪』。

　　张郃，徐晃，心惊胆战，不敢迎战。云『救出』黄忠，且战且走；所到之处，无人敢阻
。操于高处望见，惊问众将曰：「此『何人』也﹖」有识者告曰：「此乃『常山』赵子龙也。」
操曰：「『昔日』当阳，长阪，『英雄』尚在！」急传命曰：「所到之处，不许轻敌。」

　　赵云救了黄忠，杀透重围，有军士指曰：「东南上围的，必是副将张着。」云不回
本寨，遂望东南杀来。所到之处，但见「『常山』赵云」四字旗号，曾在当阳，长阪，知其
勇者，『互相』传说，尽皆逃窜。云又救了张着。

　　『曹操』见云东冲西突，所向无前，莫敢迎敌，─救了黄忠，又救了张着，─奋然『大怒』
，自领『左右』将士来赶赵云。云已杀『回本』寨。部将张翼接着，望见后面尘起，知是曹兵追
来。即谓云曰：「追兵渐近，可令军士闭上寨门，上敌楼防护。」云喝曰：「休闭寨门
，汝岂『不知』吾昔在当阳，长阪时，单枪匹马，觑曹兵『八十』三万『如草』芥！今有军有将，又
何惧哉！」遂拨弓拿手于寨外壕中『埋伏』；将营内旗枪，尽皆倒偃；金鼓不鸣。云匹马单
枪，立于营门『之外』。

　　却说张郃，徐晃，领兵追至蜀寨，『天色』已暮；见寨中《偃旗息鼓》，又见赵云匹马单枪
，立于营外，寨门大开，二将不敢前进。正疑之间，『曹操』亲到，急催督众军『向前』。众军
听令，『大喊』一声，杀奔营前；见赵云『全然』不动，曹兵『翻身』就回。赵云把枪一招，壕中弓
拿齐发。时『天色』昏黑，正『不知』蜀兵『多少』。操先拨马回走。只听得后面喊声大震，鼓角齐
鸣，蜀兵赶来。曹兵『自相』践踏；拥到汉水河边，『落水』『死者』，『不知』其数。赵云，黄忠，张
着，各引兵一枝，追杀甚急。

　　操正『奔走』间，忽刘封，孟达，率二枝兵，从米仓『山路』杀来，『放火』烧粮草。操弃了北
山粮草，忙回南郑。徐晃，张郃，扎脚『不住』，亦弃本寨而走。赵云占了曹寨，黄忠了粮
草，汉水『所得』军器无数，大获胜捷，差人去报玄德。玄德遂同『孔明』前至汉水，问赵云的
部卒曰：「子龙『如何』厮杀﹖」军士将子龙救黄忠拒汉水之事，细述『一遍』。玄德『大喜』，看
了山前山后险峻之路，『欣然』谓『孔明』曰：「子龙『一身』都是胆也！」后人有诗赞曰：『昔日』战
长阪，威风犹未减。突阵显『英雄』，被围施『勇敢』。鬼哭与神号，天惊并地惨。『常山』赵子龙
，『一身』都是胆！

　　于是玄德号子龙为虎威将军，大劳将士，欢宴至晚。忽报『曹操』复遣大军从斜谷『小路』
而进，来取汉水。玄德笑曰：「操此来无能为也。我料『必得』汉水矣。」乃率兵于汉水之
西以迎之。『曹操』命徐晃为先锋，前来决战。帐前一人出曰：「某『深知』地埋，愿助徐将军
同去破蜀。」

　　操视之，乃『巴西』，岩渠人也：姓王，名平，字子均；见充牙门将军。操『大喜』，遂命
『王平』为副先锋，『相助』徐晃。操屯兵于定军山北。徐晃，『王平』，引军至汉水，晃令前军渡
水列阵。平曰：「军若渡水，傥要急退，如之『奈何』﹖」晃曰：「昔韩信背水为阵，所谓
『置之死地而后生』也。」平曰：「『不然』。昔者韩信料敌人无谋而用此计。今将军能料
赵云，黄忠之意否﹖」晃曰：「汝可引步军拒敌，看我引马军破之。」遂令搭起浮桥，
随即过河来战蜀兵。『正是』：魏人妄意宗韩信，『蜀相』『那知』是『子房』？『未知』胜负『如何』，且看下
文『分解』。

第『七十』二回：诸葛亮『智取』汉中，曹阿瞒兵退斜谷

　　却说徐晃引军渡汉水，『王平』苦谏不听，渡过汉水扎营。黄忠，赵云，告玄德曰：「
某等各引『本部』兵去迎曹兵。」玄德应允。二人引兵而行。忠谓云曰：「今徐晃恃勇而来
，『且休』与敌；待『日暮』兵疲，『你我』分兵两路击之，可也。」云然之，各引一军据住寨栅。
徐晃引兵从辰时搦战，『直至』申时，蜀兵不动。晃尽教【弓弩手】『向前』，望蜀营射去。黄忠谓
赵云曰：「徐晃令『弓弩』射者，其军必将退也；可乘时击之。」

　　言未已，忽报曹兵后队，『果然』退动。于是蜀营鼓声大震，黄忠领兵左出，赵云领兵
右出。两下夹攻，徐晃大败。军士逼入汉水，『死者』无数。晃死战得脱，回营责『王平』曰：
「汝见吾军势将危，『如何』不救？」平曰：「我若来救，此寨亦『不能』保。我曾谏『公休』去，
公不肯听，『以致』此败。」

　　晃『大怒』，欲杀『王平』。平当夜引『本部』军就营中放『起火』来，曹兵大乱，徐晃弃营而走。
『王平』渡汉水来投赵云。云引见玄德。『王平』尽言汉水『地理』。玄德『大喜』曰：「孤得『王子』均，
取汉中无疑矣。」遂命『王平』为偏将军，领乡导使。

　　却说徐晃逃回见操，说『王平』反去降刘备矣。操『大怒』，亲统大军来夺汉水寨栅。赵云
恐孤军难立，遂退于汉水之西。两军隔『水相』拒。玄德与『孔明』来观形势。『孔明』见汉『水上』流
头，有一带土山，可伏千馀人；乃『回到』营中。唤赵云『吩咐』：「汝可引五百人，皆带鼓角
，伏于土山『之下』；或『半夜』，或黄昏，只听我营中炮响，炮响一番，擂鼓一番，只『不要』出
战。」

　　子龙受计去了。『孔明』却在『高山』上暗窥。『次日』，曹兵到来搦战，蜀营中一人不出，弓
弩亦都不发。曹兵自回。当夜『更深』，『孔明』见曹营灯火方息，军士歇定，遂放号炮。子龙
听得，令鼓角齐鸣。曹兵惊慌，只疑『劫寨』。『及至』出营，不见一军；方才回营欲歇，号炮
又响，鼓角又鸣；呐喊震地，『山谷』应声。曹兵彻夜『不安』。一连三夜，『如此』惊疑，『操心』怯
拔寨，退『三十』里，就空阔处扎营。『孔明』笑曰：「『曹操』虽知『兵法』，『不知』诡计。」遂请玄德
亲渡汉水，背水结营。玄德问计，『孔明』曰：「可『如此』『如此』。」

　　『曹操』见玄德背『水下』寨，『心中』『疑惑』，使人来下战书。『孔明』批来日决战。『次日』，两军会
于『中路』五界山前，排成阵势。操出马立于门『旗下』，两行布列龙凤『旌旗』，擂鼓『三通』，唤玄
德答话。玄德引刘封，孟达，并川中诸将而出。操扬鞭大骂曰：「刘备『忘恩』失义，『反叛』
『朝廷』之贼！」玄德曰：「吾乃大汉宗亲，奉诏讨贼。汝上弑母后，『自立』为王，僭用『天子』
銮舆，非『反而』何？」

　　操怒，命徐晃出马来战。刘封『出迎』。交战之时，玄德先『走入』阵。封敌晃『不住』，拨马
便走。操『下令』：「捉得刘备，便为西川之王。」大军一齐呐喊杀过阵来。蜀兵望汉水而
逃，尽弃营寨；马匹军器，丢满道上。曹军竞相争取。操急鸣金收军。众将曰：「某等
正待捉刘备，『大王』『何故』收军？」操曰：「吾见蜀兵背汉水安营：其『可疑』一也；多弃马匹
军器，其『可疑』二也。可急退军，休取『衣物』。」遂『下令』曰：「『妄取』一物者立斩。『火速』退兵
。」

　　曹兵方回头时，『孔明』号旗举起。玄德中军领兵便出，黄忠左边杀来，赵云右边杀来
。曹兵大溃而逃。『孔明』连夜追赶。操传令军回南郑。只见五路火起。原来魏延，张飞，
得严颜代守阆中，分兵杀来，先『得了』南郑。

　　『操心』惊，望阳平关而走。玄德『大兵』追至南郑，褒州。安民已毕，玄德问『孔明』曰：「
『曹操』此来，何败之速也？」『孔明』曰：「操『平生』为人『多疑』，虽能用兵，疑则多败。吾以疑
兵胜之。」玄德曰：「今操『退守』阳平关，其势已孤，『先生』将何策以退之？」『孔明』曰：「
亮已算定了。」便差张飞，魏延，分兵两路去截『曹操』粮道，令黄忠，赵云，分兵两路去
『放火』烧山。四路军将，各引乡导官军去了。

　　却说『曹操』『退守』阳平关，令军哨探。回报曰：「今蜀兵将远近『小路』，尽皆塞断；砍柴
去处，尽『放火』烧绝；『不知』兵在何处。」

　　操正『疑惑』间，又报张飞，魏延，分兵劫粮。操问曰：「谁敢敌张飞？」许褚曰：「
某愿往！」操令许褚引一千『精兵』，去阳平关『路上』护接粮草。解粮官接着，喜曰：「『若非』
将军『到此』，粮『不得』到阳平矣。」遂将车上的酒肉，献与许褚。褚痛饮，不觉大醉，便乘
酒兴，催粮车行。解粮官曰：「日已暮矣，前褒州之地，山势险恶，『未可』过去。」褚曰
：「吾有万夫之勇，岂惧『他人』哉！『今夜』乘着『月色』，『正好』使粮车『行走』。」

　　许褚当先，横刀纵马，引军前进。『二更』已后，往褒州『路上』而来。行至『半路』，忽『山凹』
里鼓角震天，一枝军当住。为首大将，乃张飞也，挺矛纵马，直取许褚。褚舞刀来迎，
却因『酒醉』，敌『不住』张飞；战不数合，被飞一矛『刺中』『肩膀』，『翻身』落马；军士『急忙』救起，退
后便走。张飞尽夺粮草车辆而回。

　　却说众将保着许褚，回见『曹操』。操令医士疗治金疮，『一面』亲自提兵来与蜀兵决战。
玄德引军『出迎』。两阵对圆，玄德令刘封出马。操骂曰：「卖履小儿，常使『假子』拒敌；吾
若唤黄须儿来，汝『假子』为肉泥矣！」刘封『大怒』，挺枪骤马，迳取『曹操』。操令徐晃来迎，
封诈败而走。操引兵追赶，蜀兵营中，『四下』炮响，鼓角齐鸣。操恐有『伏兵』。急教退军。
曹兵『自相』践踏，『死者』极多。奔回阳平关，方才歇定，蜀兵赶到城下，东门『放火』，西门呐
喊；南门『放火』，北门擂鼓。操大惧，弃关而走。蜀兵从后追袭。

　　操正走之间，『前面』张飞引一枝兵截住，赵云引一枝兵从背后杀来，黄忠又引兵从褒
州杀来。操大败。诸将保护『曹操』，夺路而走。方逃至斜谷界口，『前面』尘头忽起，一枝兵
到。操曰：「此军『若是』『伏兵』，吾休矣！」及兵将近，乃操『次子』曹彰也。

　　彰字子文，少善骑射；『膂力』过人，『能手』格猛兽。操尝戒之曰：「汝不读书而好弓马
，此『匹夫』之勇，何足贵乎？」彰曰：「【大丈夫】当学卫青，霍去病，『立功』『沙漠』，长驱数十
万众，纵横『天下』；何能作『博士』耶？」操尝问诸子之志。彰曰：「好为将。」操问：「为
将『何如』？」彰曰：「披坚执锐，临难不顾，《身先士卒》；赏必行，罚必信。」操『大笑』。建
安『二十』三年，代郡，乌桓反，操令彰引兵五万讨之；临行戒之曰：「『『居家』为『父子』，受
事为『君臣』』。法不『徇情』，尔宜深戒。」彰到代北，身先战阵，直杀至桑干，『北方』皆平；
因闻操在阳平关，故来助战。

　　操见彰至，『大喜』曰：「我黄须儿来，破刘备必矣！」遂勒兵复回，于斜谷界口安营
。『有人』报玄德，言曹彰到。玄德问曰：「谁敢去战曹彰？」刘封曰：「某愿往。」孟达
又说要去。玄德曰：「汝二人同去，看谁『成功』。」各引兵五千来迎。刘封『在先』，孟达在
后。曹彰出马与封交战，只三合，封大败而回。孟达引兵前进，方欲交锋，只见曹兵大
乱。

　　原来马超，吴兰，两军杀来，曹兵惊动。孟达引兵夹攻。马超『士卒』，蓄锐日久，到
此耀武扬威，势『不可』当。曹兵败走。曹彰正遇吴兰，两个交锋，不数合，曹彰一戟刺吴
兰于马下。三军混战。操『收兵』于斜谷界口扎住。操屯兵日久，欲要进兵，又被马超拒守
；欲『收兵』回，又恐被蜀兵耻笑；『心中』犹豫不决。适庖官进鸡汤。操见碗中有鸡肋，『因而』
有感于怀。

　　正沈吟间，『夏侯』惇入帐，禀请夜间口号。操随口曰：「鸡肋！鸡肋！」惇传令众官
，都称「鸡肋」。行军『主簿』杨修，见传「鸡肋」二字，便教随行军士，各『收拾』行装，准
备归程。『有人』报知『夏侯』惇。惇大惊，遂请杨修至帐中问曰：「公何『收拾』行装？」修曰：
「以『今夜』号令，便知魏王『不日』将退兵归也。鸡肋者，食之无味，弃之『可惜』。今进『不能』胜
，退恐人笑，『在此』无益，『不如』早归。来日魏王必班师矣，故先『收拾』行装，『免得』临行慌乱
。」『夏侯』惇曰：「公『真知』魏王『肺腑』也！」遂亦『收拾』行装。

　　于是寨中诸将，无不准备归计。当夜『曹操』心乱，『不能』稳睡，遂『手提』钢斧，绕寨『私行』
。只见『夏侯』惇寨内军士，各准备行装。操大惊，急回帐召惇问其故。惇曰：「『主簿』杨德
祖，『先知』『大王』欲归之意。」操唤杨修问之，修以鸡肋之意对。操『大怒』曰：「汝怎敢造谣
，乱我军心！」喝【刀斧手】『推出』斩之，将首级号令于辕门外。　

　　原来杨修为人恃才放旷，数犯『曹操』之忌。操尝造花园一所；『造成』，操往观之，不置
褒贬，只取笔于门上书一「活」字而去。人皆不晓其意。修曰：「『门』内添『活』字
，乃『阔』字也。『丞相』嫌园门阔耳。」于是再筑墙围。『改造』停当，又请操观之。操『大喜』
，问曰：「谁知吾意？」『左右』曰：「杨修也。」操虽称美，心甚忌之。

　　又一日，『塞北』送酥一盒至。操自写「一合酥」三字于盒上，置之案头。修入见之，
竟取匙与众分食讫。操问其故，修答曰：「盒上明书『一人『一口』酥，』岂敢违『丞相』之命
乎？」操虽『喜笑』，而心恶之。

　　操恐人『暗中』谋害己身，常『分付』『左右』：「吾梦中好杀人；凡吾睡着，汝等『切勿』『近前』。
」一日，昼寝帐中，落被于地。一近侍慌取复盖。操跃起拔剑斩之，复『上床』睡；『半晌』而
起，佯惊问：「『何人』杀吾近侍？」众以实对。操『痛哭』，命厚葬之。人皆以为操果梦中杀
人。惟修知其意，临葬时指而叹曰：「『丞相』非在梦中，君乃在梦『中耳』！」操闻而愈恶之
。

　　操第三子『曹植』，爱修之才，常邀修谈论，终夜『不息』。操与众商议，欲立植为『世子』。
『曹丕』知之，密请『朝歌』长吴质入内府商议；因恐『有人』知觉，乃用大簏藏吴质于中，只说是
绢匹在内，载入府中。修知其事，迳来告操。操『令人』于丕府门伺察之。丕慌告吴质。质
曰：「无忧也。『明日』用大簏装绢，『再入』以惑之。」丕如其言，以大簏载绢入。『使者』搜看
簏中，果绢也，回报『曹操』。操因疑修谮害『曹丕』，愈恶之。

　　操欲试『曹丕』，『曹植』之才干。一日，令各出邺城门；却『密使』人『分付』门吏，令勿『放出』。
『曹丕』先至。门吏阻之，丕『只得』『退回』。植闻知，问于修。修曰：「君奉王命而出，如有阻
当者，竟斩之可也。」植然其言。『及至』门，门吏阻住。植叱曰：「吾奉王命，谁敢阻当
！」立斩之。于是『曹操』以植为能。后『有人』告操曰：「此乃杨修之所教也。」操『大怒』，因
此亦不喜植。

　　修又尝为『曹植』『作答』教十馀条。但操有问，植即依条答之。操每以军国之事问植，植
对答如流，『操心』中甚疑。后『曹丕』暗买植『左右』，偷答教来告操。操见了『大怒』曰：「『匹夫』安
敢欺我耶！」此时已有杀修之心。今乃借惑乱军心之罪杀之。修死【年三十】四岁。后人有
诗叹曰：聪明杨德祖，『世代』继簪缨。笔下龙蛇走，『胸中』锦绣成。闲谈惊四座，捷对冠群
英。身『死因』才误，非关欲退兵。

　　『曹操』既杀杨修，佯怒『夏侯』惇，亦欲斩之。众官告免。操乃叱退『夏侯』惇，『下令』来日进
兵。『次日』，兵出斜谷界口，『前面』一军『相迎』，为首大将乃魏延也。操招魏延归降，魏延大
骂。操令庞德出战。

　　二将正斗间，曹寨内火起。人报马超劫了中后二寨。操拔剑在手曰：「诸将退后者
斩！」众将『努力』『上前』。魏延诈败而走，操方麾军回战马超，『自立』马于高阜处，看两军争
战。忽一彪军撞至『面前』，大叫：「魏延『在此』！」拈弓搭箭，『射中』『曹操』。操『翻身』落马。延
弃弓绰刀，骤马『上山』坡来杀『曹操』。刺斜里闪出一将，大叫：「休伤吾主！」视之，乃庞
德也。德奋力『向前』，战退魏延，保操『前行』。

　　马超兵已退。操带伤归寨。原来被魏延『射中』『人中』，折却门牙两个，急令医士调治。
方忆杨修之言，随将修尸『收回』厚葬，就令班师；却教庞德断后。操卧于毡车『之中』，『左右』
虎贲军护卫而行。忽报斜谷山上两边火起，『伏兵』赶来。曹兵『人人』惊恐。『正是』：『依稀』『昔日』
潼关厄，仿佛当年『赤壁』危。『未知』『曹操』『性命』『如何』，且看下文『分解』。

第『七十』三回：玄德进位汉中王，云长攻拔襄阳郡

　　却说『曹操』退兵至斜谷，『孔明』料他必弃汉中而走，故差马『超等』诸将，分兵十数路，不
时攻劫；『因此』操『不能』久住。又被魏延射了一箭，急急班师。三军锐气堕尽。前队才行，
两下火起，『乃是』马超『伏兵』追赶。曹兵『人人』丧胆。操令军士急行，晓夜『奔走』无停；『直至』京
兆，方始『安心』。

　　且说玄德命刘封、孟达、『王平』等，『攻取』上庸诸郡。申耽等闻操已弃汉中而走，遂皆
『投降』。玄『德安』民已定，大赏三军，『人心』大悦。于是众将皆有『推尊』玄德为帝之心；未敢迳
启，却来禀告诸葛军师。『孔明』曰：「吾意已有定夺了。」随引法正等入见玄德曰：「今
『曹操』专权，『百姓』无主；『主公』仁义着于『天下』，今已抚有两川之地，『可以』应天顺人，即『皇帝』
位，名正言顺，以讨国贼。事『不宜』迟，便请择吉。」

　　玄德大惊曰：「军师之言差矣。刘备虽然汉之『宗室』，乃『臣子』也；若为『此事』，是反汉
矣。」『孔明』曰：「非也。方『今天』下分崩，『英雄』并起，各霸『一方』，『四海』『才德』之士，舍『死亡』
生而事其上者，皆欲攀龙附凤，『建立』『功名』也。今『主公』『避嫌』守义，恐失众人之望。愿『主公』
『熟思』之。」玄德曰：「要吾僭居尊位，吾必不敢。可再商议长策。」诸将齐言曰：「主
公若只推却，众心解矣。」

　　『孔明』曰：「『主公』『平生』以义为本，未肯便称尊号。今有荆、襄两川之地，可暂为汉中
王。」玄德曰：「汝等虽欲尊吾为王，『不得』『天子』明诏，是僭也。」『孔明』曰：「今宜从权
，『不可』拘执『常理』。」张飞大叫曰：「异姓之人，皆欲为君，何况『哥哥』乃汉朝『宗派』！莫说
汉中王，就称『皇帝』，有『何不』可！」玄德叱曰：「汝勿『多言』！」『孔明』曰：「『主公』宜从权变
，先进位汉中王，然后表奏『天子』，未为迟也。」

　　玄德『再三』推迟不过，『只得』依允。『建安』『二十』四年秋『七月』，筑坛于沔阳，方圆九里，分
布『五方』，各设『旌旗』仪仗。群臣皆『依次』序『排列』。许靖、法正请玄德登坛，进『冠冕』玺绶讫，
面南而坐，受『文武』官员拜贺为汉中王。子刘禅立为王『世子』。封许靖为太傅，法正为尚书
令。诸葛亮为军师，总理军国重事。封关羽、张飞、赵云、马超、黄忠为五虎大将军；
魏延为汉中『太守』。其馀各拟功勋定爵。

　　玄德既为汉中王，遂修表『一道』，差人赍赴许都。表曰：

　　备以具臣之才，荷上将之任，总督三军，奉辞于外；『不能』扫除寇难，靖匡『王室』，久
使『陛下』圣教陵迟；『六合』之内，否而未泰，惟忧反侧，疢如『疾首』。

　　曩者，『董卓』造为乱阶，自是之后，群凶纵横，残剥海内。赖『陛下』圣德威临，『人臣』同
应，或忠义奋讨，或『上天』降罚，暴逆并殪，以渐冰消。惟独『曹操』，久未枭除，侵擅国权
，恣心极乱。臣昔与车骑将军董承图谋讨操，事机不密，承见『陷害』。臣播越失据，忠义
不果，遂使操穷凶极逆。主后戮杀，『皇子』鸩害。虽纠『合同』盟，念在奋力；『懦弱』不武。历
年未效。常恐殒越，辜负国恩；『寤寐』永叹，夕惕若厉。

　　今臣群僚，以为在昔虞书，敦叙九族，庶明励冀，『帝王』相传，『此道』不废。周监『二代』
，并建诸姬，实赖普、郑夹辅之力。高祖龙兴，尊王之弟，大启九国，卒斩诸吕，以安
『大宗』。今操恶直丑正，实繁有徒，『包藏』祸心，篡盗已显；既『宗室』『微弱』，帝族无位，『斟酌』
古式，依假权宜：上臣为大司马汉中王。

　　臣伏自三省，受国厚恩，荷『任一』方，陈力未效，所获已过，『不宜』复忝『高位』，以『重罪』
谤。群僚见逼，迫臣以义。臣退惟寇贼不枭，国难未已；宗庙倾危，『社稷』将坠；诚臣忧
『心碎』首之日。若应权通变，以宁静圣朝，虽赴水火，所『不得』辞。辄顺众议，拜受印玺，
以崇国威。

　　仰惟爵号，位高宠厚；俯思报效。忧深责重；惊怖惕息，如临于谷，敢不尽力输诚
，奖励六师，率齐群义，应天顺时，扑讨凶逆，以宁『社稷』？谨拜表以闻。

　　表到许都，『曹操』在邺郡闻知玄德『自立』为汉中王，『大怒』曰：「织席小儿，安敢『如此』！
吾誓灭之！」即时传令，尽起倾国之兵，赴两川与汉中王决『雌雄』。一人出班谏曰：「大
王『不可』因一时之怒，亲劳车驾远征。臣有一计，不须张弓只箭，令刘备在蜀自受其祸；
待其兵衰力尽，只须一将往征之，便可『成功』。」

　　操视其人，乃司马懿也。操喜问曰：「仲达有何高见？」懿曰：「江东孙权以妹嫁
刘备，而又乘间窃『取回』去；刘备又据占荆州不还；『彼此』俱有切齿之恨。今可差一舌辩之
士，赍书往说孙权，使兴兵取荆州，刘备必发两川之兵来救荆州。那时『大王』兴兵『去取』汉
川，令刘备『首尾』『不能』相救，势必危矣。」

　　操『大喜』，即修书令满宠为使，『星夜』投江东来见孙权。权知满宠到，遂与谋士商议。
张昭进曰：「魏与吴本无雠；『前因』听诸葛之说词，致两家连年征战『不息』，生灵遭其涂炭
。今满伯宁来，必有讲和之意，『可以』礼接之。」

　　权依其言，令众谋士接满宠入城相见。礼毕，权以宾礼待宠。宠呈上操书，曰：「
吴、魏自来无雠，『皆因』刘备之故，致生衅隙。魏王差某『到此』，约将军『攻取』荆州，魏王以
兵临汉川，『首尾』夹击。破刘之后，共分『疆土』，誓不相侵。」

　　孙权览书毕，设筵『相待』满宠，送归馆舍『安歇』。权与众谋士商议。顾壅曰：「虽是说
词，『其中』『有理』。今可『一面』送满宠回，约会『曹操』，『首尾』相击；『一面』使人过江探云长动静，
方『可行』事。」诸葛瑾曰：「某闻云长自到荆州，刘备娶与『妻室』，『先生』一子，『次生』一女。
其女尚幼‧未许字人。某愿往与『主公』『世子』『求婚』。若云长肯许，即与云长计议共破『曹操』；
若云长不肯，然后助曹取荆州。」

　　孙权用其谋，先送满宠回许都；却遣诸葛瑾为使，投荆州来。入城见云长礼毕。云
长曰：子瑜此来何意？」谨曰：「特来求结两家之好。吾主吴侯有一子，甚聪明。闻将
军有一女，来求亲。两家结好，并力破曹。此诚『美事』，请君侯思之。」云长《勃然大怒》曰
：「吾虎女安肯『犬子』乎！不看汝弟之面，力斩汝首！再休『多言』！」遂唤『左右』『逐出』。

　　瑾抱头鼠窜，回见吴侯；不敢隐匿，遂以实告。权『大怒』曰：「何太无礼耶！」便唤
张昭等『武官』员，商议取荆州之策。步骘曰：「『曹操』久欲篡汉，所惧者刘备也；今『遣使』来
令吴兴兵吞蜀，此嫁祸于吴也。」权曰：「孤亦欲取荆州久矣。」

　　骘曰：「今曹仁见屯兵于襄阳、『樊城』，又无长江之险，旱路『可取』荆州，『如何』不取，
却令『主公』动兵？只此便见其心。『主公』可『遣使』去许都见操，令曹仁旱路先起兵取荆州，云
长必掣荆州之兵而取『樊城』。若云长一动，『主公』可遣一将，暗取荆州，一举可得矣。」

　　权从其议，即时『遣使』过江，上书『曹操』，陈说『此事』。操『大喜』，发付『使者』先回，随遣满
宠往『樊城』助曹仁为参谋官，商议动兵；『一面』驰檄东吴，令领兵『水路』接应，以取荆州。
却说汉中王令魏延总督军马，守御东川。遂引百官回『成都』。差官起造宫廷，又置馆舍，
自『成都』至『白水』，建四百馀处馆舍邮亭。广积粮草，多造军器，以图进取『中原』。细『作人』探
听得『曹操』结连东吴，欲取荆州，即飞报入蜀。汉中王忙请『孔明』商议。『孔明』曰：「某已料
『曹操』必有此谋；然吴中谋极多，必教操令曹仁先兴兵矣。」汉中王曰：「似此，如之奈
何？」『孔明』曰：「可『差使』命就送官诰与云长，令先起兵取『樊城』，使敌军胆寒，『自然』『瓦解』
矣。」

　　汉中王『大喜』，即差『前部』司马费诗为使，赍捧诰命投荆州来。云长出郭，『迎接』入城。
至公厅礼毕，云长问曰：「汉中王封我何爵？」诗曰：「『五虎大将』之首。」云长问
那「五虎将」。诗曰：「关、张、赵、马、黄是也。」云长怒曰：「翼德吾弟也；孟起
『世代』『名家』；子龙久随吾兄，即吾弟也：位与吾相并，可也。黄忠『何等』人，敢与吾同列！
【大丈夫】终不与老卒为伍！」遂不肯受印。

　　诗笑曰：「将军差矣。昔萧何、曹参，与高祖同举『大事』，最为亲近，而韩信乃楚之
亡将也；然信立位为王，居萧、曹『之上』，未闻萧、曹『以此』为怨。今汉中王虽有『五虎将
』之封，而与将军有『兄弟』之义，视『同一』体。将军即汉中王，汉中王即将军也。岂与诸人
等哉？将军受汉中王厚恩，当与同休戚，共祸福，『不宜』计较官号之『高下』。愿将军『熟思』之
。」

　　云长『大悟』，乃『再拜』曰：「某之『不明』，非『足下』见教，几误『大事』。」即拜受印绶。费诗
方出王，令云长领兵取『樊城』。云长领命，即时便差傅士仁、糜芳二人为先锋，先引一军
于荆州『城外』屯扎；『一面』设宴城中，『款待』费诗。

　　饮至『二更』，忽报『城外』寨中火起。云长即『披挂』上马，出城看时，『乃是』傅士仁、糜芳饮
酒，帐遗火，烧着火炮，满营撼动，把军器粮草，尽皆烧毁。云长引兵救扑，至『四更』方
才火灭。

　　云长入城，召傅士仁、糜芳，责之曰：「吾令汝二人作先锋，『不曾』出师，先将许多
军器粮草烧毁，火炮『打死』『本部』军马；『如此』误事，要你二人何用！」叱令斩之。费诗告曰
：「『未曾』出师，先斩大将，于军『不利』。可暂免其罪。」云长怒气『不息』，叱二人曰：「吾
不看费司马之面，必斩汝二人之首！」乃唤『武士』各杖『四十』，摘去先锋印绶，罚糜芳守南
郡，傅士仁守『公安』；且曰：「吾若得胜回来之日，稍有『差池』，二罪俱罚！」

　　二人满面羞惭，喏喏而去。云长便令廖化为先锋，关平为副将，自总中军，马良、
伊籍为参军，『一同』征进。先是有胡华之子胡班，到荆州来降投关公；公念其旧日相救之
情，甚爱之。令随费诗入川，见汉中王受爵。费诗辞别关公，带了胡班自回蜀中去了。

　　且说关公『是日』祭了帅字『大旗』，『假寐』于帐中。忽见一猪，其大如牛，浑身『黑色』，奔入
帐中，迳咬云长之足。云长『大怒』，急拔剑斩之，声如裂帛。霎然惊觉，『乃是』一梦，便觉
左足阴阴『疼痛』；『心中』大疑，唤关平至，以梦『告之』。平对曰：「猪亦有龙象。附足『乃是』升
腾之意，『不必』『疑忌』。」云长聚众官于帐下，告以梦兆。或言『吉祥』者，或言『不祥』者，众论
『不一』。云长曰：「【大丈夫】年近六旬，即死亦何憾！」

　　正言间，蜀使至，传汉中王旨，拜云长为前将军，假节銊，『都督』荆、襄九郡事。云
长『受命』讫，众官拜贺曰：「此足见猪龙之瑞也。」

　　于是云长『坦然』不疑，遂起兵奔襄阳『大路』而来。曹仁『正在』城中，忽报云长自领兵来。
仁大惊，欲坚守不出。副将翟元曰：「今魏王令将军约会东吴取荆州，今彼自来，是送
死也，『何故』避之？」参谋满宠谏：「吾素知云长勇而有谋，『未可』轻敌。『不如』坚守，乃为
上策。」骁将『夏侯』存曰：「此书生之言耳。岂不闻『水来土掩，将至兵迎』？我军以逸
代劳，自『可取』胜。」

　　曹仁从其言，令满宠守『樊城』，自领兵来迎云长。云长知曹兵来，唤关平、廖化二将
，受计而往。与曹兵两阵对圆。廖化出马搦战，翟元『出迎』。二将战不多时，化诈败拨马
便走，翟元从后追杀，荆州兵退『二十』里。『次日』，又来搦战。『夏侯』存、翟元一齐『出迎』，荆
州兵又败。又追杀『二十』馀里，忽听得背后喊声大震，鼓角齐鸣。曹仁急命前军速回，背
后关平、廖化杀来，曹兵大乱。曹仁知是中计，先掣一军飞奔襄阳；离城数里，『前面』绣
旗招飐，云长勒马横刀，拦住『去路』。曹仁胆战心惊，不敢交锋，望襄阳斜路而走。云长
不赶。

　　须臾，『夏侯』存军至，见了云长，『大怒』，便与云长交锋；只一合，被云长『砍死』。翟元
便走，被关平赶上，一刀斩之。乘势追杀，曹兵『大半』死于襄江『之中』。曹仁『退守』『樊城』。

　　云长『得了』襄阳，赏军抚民。随军司马王甫曰：「将军一鼓而下襄阳，曹兵虽然丧胆
，然以『愚意』论之：今东吴，吕蒙屯兵陆口，常有吞并荆州之意；倘率兵迳取荆州，『如何』
奈之？」云长曰：「吾亦念及此。汝便可提调『此事』：去『沿江』『上下』，或『二十』里，或『三十』里
，选高阜处置一『烽火』台。每台用『五十』军守之。倘吴兵渡江，夜则『明火』，昼则举烟为号。
吾当亲往击之。」

　　王甫曰：「糜芳、傅士仁守二『隘口』，恐不『竭力』；必须再得一人以总督荆州。」云长
曰：「吾已差治中潘浚守之，有何虑焉？」甫曰：「潘浚『平生』多忌而好利，『不可』『任用』。
可差军前『都督』粮料官赵累代之。赵累为人忠诚『廉直』，若用此人，万无一失。」云长曰：
「吾素知潘浚为人，今既差定，『不必』『更改』。赵累现掌粮料，亦是重事。汝勿『多疑』，只与
我筑『烽火』台去。」王甫怏怏拜辞而行。云长令关平准备船只渡襄江，『攻打』『樊城』。

　　却说曹仁折了二将，『退守』『樊城』，谓满宠曰：「不听公言，兵败将亡，失却襄阳，如
之『奈何』？」宠曰：「云长虎将，足智多谋，『不可』轻敌，只宜坚守。」

　　正言间，人报云长渡江而来，『攻打』『樊城』。仁大惊。宠曰：「只宜坚守。」部将吕常
奋然曰：「某乞兵数千，愿当来军于襄江之内。」宠谏曰：「『不可』。」吕常怒曰：「据
汝等文官之言，只宜坚守，何能退敌？岂不闻『兵法』云：『军半渡可击。』？今云长半渡
襄江，『何不』击之？若兵临城下，将至壕边，急难抵当矣。」

　　仁即与兵二千，令吕常出『樊城』迎战。吕常来至『江口』，只见『前面』绣旗开处，云长横刀
出马。吕常却欲来迎。后面众军见云长神威凛凛，不战先走，吕常『喝止』『不住』。云长混杀
过来，曹兵大败，马步军折其『大半』。败残军奔入『樊城』，曹仁急差人『求救』。『使命』『星夜』至长
安，将书呈上『曹操』，言：「云长破了襄阳，现围『樊城』甚急；望拨大将前来『救援』。」

　　『曹操』指班部内一人『而言』曰：「汝可去解『樊城』之围。」其人应声而出。众视之，乃于
禁也。禁曰：「某求一将作先锋，领兵同去。」操又问众人曰：「谁敢作先锋？」一人
奋然出曰：「某愿施犬马之劳，『生擒』关某，献于『麾下』。」操视之『大喜』。『正是』：未见东吴
来『伺隙』，先看『北魏』又添兵。『未知』此人是谁，且看下文『分解』。

第『七十』四回：庞令明台榇决死战，关云长『放水』渰七军

　　却说『曹操』欲使于禁赴『樊城』『救援』，问众将谁敢作先锋，一人应声愿往。操视之，乃庞
德也。操『大喜』曰：「关某『威震』华夏，未逢对手；今遇『令名』，真劲敌也。」遂加于禁为征
南将军，加庞德为征西都先锋，大起七军，『前往』『樊城』。这七军，皆『北方』强壮之士。两员
领军将校：一名董衡，一名董超。当日引各头目参拜于禁。董衡曰：「今将军提七枝重
兵，去解『樊城』之厄，期在必胜；乃用庞德为先锋，岂不误事。」禁惊问其故。衡曰：「
庞德原系马超『手下』副将，【不得已】而降魏；今其故主在蜀，职居『五虎上将』；况其亲兄
庞柔亦在西川为官；今使他为先锋，是泼油『救火』也。将军『何不』启知魏王，别换一人去？
」

　　禁闻此语，遂连夜入府启知『曹操』。操『省悟』，即唤庞德至阶下，令纳下先锋印。德大
惊曰：「某正欲与『大王』『出力』，『何故』不肯见用？」操曰：「孤本无『猜疑』；但今马超现在西
川，汝兄庞柔亦在西川，俱佐刘备；孤纵不疑，奈众口何？」

　　庞德闻之，『免冠』顿首，『流血』满面而告曰：「某自汉中『投降』『大王』，每感厚恩；虽肝脑
涂地，『不能』补报。『大王』何疑于德也？德昔在故乡时，与兄『同居』；嫂甚不贤，德乘醉杀之
；兄恨德入『骨髓』，誓不相见，恩已断矣。故主马超，有勇无谋，兵败地亡，『孤身』入川，
今与德各事其主，旧义已绝。德感『大王』恩遇，安敢萌异志？惟『大王』察之。」操乃扶起庞
德，抚慰曰：「孤素知卿忠义，『前言』特以安众人之心耳。卿可『努力』建功，卿不负孤，孤
亦必不负卿也。」

　　德拜谢『回家』，令匠『人造』一木榇。『次日』，请诸友赴席，列榇于堂。众亲友见之皆惊，
问曰：「将军出师，何用此『不祥』之物？」德举杯谓亲友曰：「吾受魏王厚恩，誓以死报
。今去『樊城』，与关某决战，我若『不能』杀彼，必为彼所杀；即不为彼所杀，我亦当自杀：
故先备此榇，以示无空回之理。」众皆嗟叹。德唤其妻『李氏』与其子庞会出，谓其妻曰：
「吾今为先锋，义当效死疆场。我若死，汝『好生』看养吾儿。吾儿有异相，长大必当与吾
报雠也。」『妻子』『痛哭』送别，德令扶榇而行。临行谓部将曰：「吾今去与关某死战，我若
被关某所杀，汝等急取吾尸置此榇中；我若杀了关某，吾『亦即』取其首，置此榇内，回献
魏王。」部将五百人皆曰：「将军『如此』『忠勇』，某等敢不『竭力』『相助』？」

　　于是引军前进。『有人』将此言报知『曹操』。操喜曰：「庞德『忠勇』『如此』，孤何忧焉！」贾
诩曰：「庞德恃血气之勇，欲与关某决死战，臣窃虑之。」操然其言，急『令人』传旨戒庞
德曰：「关某智勇双全，切『不可』轻敌。『可取』则取，『不可』取则宜谨守。」庞德闻命，谓众
将曰：「『大王』何重视关某也？吾料此去，当挫关某『三十』年之声价。」禁曰：「魏王之言
，『不可』不从。」德奋然趱军前至『樊城』，耀武扬威，鸣锣击鼓。

　　却说关『公正』坐帐中，忽探马飞报：「『曹操』差于禁为将，领七枝精壮兵到来。『前部』先
锋庞德，军前抬一木榇，口出不逊之言，誓欲与将军决一死战。兵离城止『三十』里矣。」
关公闻言，『勃然』变色，美髯飘动，『大怒』曰：「『天下』『英雄』，闻吾之名，无『不畏』服；庞德竖
子，何敢藐视吾耶！关平『一面』『攻打』『樊城』，吾自去斩此『匹夫』，以雪吾恨！」平曰：「父亲
【不可以】『泰山』之重，与顽石争『高下』。辱子愿代父去战庞德。」关公曰：「汝试一往，吾随
后便来接应。」

　　关平出帐，提刀上马，领兵来迎庞德。两阵对圆，魏营『一面』皂旗上大书「『南安』庞德
」四个『白字』。庞德青袍银铠，钢刀白马，立于阵前；背后五百军兵紧随，步卒数人肩抬
木榇而出。关平大骂庞德：「背主之贼！」庞德问部卒曰：「此『何人』也？」或答曰：「
此关公义子关平也。」德叫曰：「吾奉魏王旨，来取汝父之首！汝乃疥癞小儿，吾不杀
汝！快唤汝父来！」平『大怒』，纵马舞刀，来取庞德。德横刀来迎。战『三十』合，『不分』胜负
，两家各歇。

　　早『有人』报知关公。公『大怒』，令廖化去攻『樊城』，『自己』亲来迎敌庞德。关平接着，言与
庞德交战，『不分』胜负。关公随即横刀出马，大叫曰：「关云长『在此』，庞德『何不』早来受死
！」鼓声响处，庞德出马曰：「吾奉魏王旨，特来取汝首！恐汝不信，备榇『在此』。汝若
怕死，早下马『受降』！」关公大骂曰：「量汝一『匹夫』，又何能为！『可惜』我青龙刀斩汝鼠贼
！」纵马舞刀，来取庞德。德轮刀来迎。二将战有百馀合，『精神』倍长。两军各看得痴呆
了。魏军恐庞德『有失』，急令鸣金收军，关平恐父『年老』，亦急鸣金。二将各退。庞德归寨
，对众曰：「人言关公『英雄』，『今日』方信也。」

　　正言间，于禁至。相见毕，禁曰：「闻将军战关公，『百合』『之上』，未『得便』宜，『何不』且
退军避之？」德奋然曰：「魏王命将军为大将，何太弱也？吾来日与关某共决一死，誓
不『退避』！」禁不敢阻而回。

　　却说关公回寨，谓关平曰：「庞德刀法惯熟，真吾敌手。」平曰：「俗云：『『初生』
之犊不惧虎。』父亲纵然斩了此人，『只是』西羌一『小卒』耳；倘有疏虞，非『所以』重『伯父』之托
也。」关公曰：「吾不杀此人，『何以』雪恨？吾意已决，再勿『多言』！」『次日』，上马引兵前
进。庞德亦引兵来迎，两阵对圆，二将齐出，更不打话，出马交锋。斗至『五十』馀合，庞
德拨回马拖刀而走。关公从后追赶。关平恐有『疏失』，亦随后赶去。关公口中大骂：「庞
贼欲使拖刀计，吾岂惧汝？」

　　原来庞德虚作拖刀势，却把刀就鞍★（左革右乔）『挂住』，偷拽雕弓，搭上箭，射将
来。关平眼快，见庞德拽弓，大叫：「贼将休放冷箭！」关公急睁『眼看』时，『弓弦』响处，
箭早到来；躲闪『不及』，『正中』左臂。关平马到，救父回营。庞德勒回马抡刀赶来，忽听得
本营锣声大震。德恐后军『有失』，急勒马回。原来于禁见庞德『射中』关公，恐他『成了』『大功』，
灭禁威风，故鸣金收军。

　　庞德回马，问『何故』鸣金。于禁曰：「魏王有戒：关公智勇双全。他虽中箭，只恐有
诈，故鸣金收军。」德曰：「若不收军，吾已斩了此人也。」禁曰：「紧行无好步，当
缓图之。」庞德『不知』于禁之意，只『懊悔』『不已』。

　　却说关公回营，拔了箭头。幸得箭射不深，用金疮药敷之。关公『痛恨』庞德，谓众将
曰：「吾誓报此一箭之雠！」众将对曰：「将军且待『安息』几日，然后与战未迟。」

　　『次日』，人报庞德引兵搦战。关公『就要』出战。众将劝住。庞德令小军毁骂。关平把住
『隘口』，『分付』众将休报知关公。庞德搦战十馀日，无人『出迎』，乃与于禁商议曰：「眼见关
公箭疮举发，『不能』动作；『不若』乘此机会，统七军一拥杀入寨中，可救『樊城』之围。」于
禁恐庞德『成功』，只把魏王戒旨相推，不肯动兵。庞德累欲动兵，于禁『只是』不允；乃移七
军转过『山口』，离『樊城』北十里，依『山下』寨。禁自领兵截断『大路』，令庞德屯兵于谷后，使德
『不能』进兵『成功』。

　　却说关平见关公箭疮已合，甚是喜悦。忽听得于禁移七军于『樊城』之北下寨，『未知』其
谋，即报知关公。公遂上马，引数骑『上高』阜处望之，见『樊城』城上旗号不整，军士慌乱；
城北十里『山谷』之内，屯着军马；又见襄『江水』势甚急。看了『半晌』，唤乡导官问曰：「『樊城』
北十里『山谷』，是何『地名』？」对曰：「罾口川也。」关公『大喜』曰：「于禁必为我擒矣。」
众军士问曰：「将军『何以』知之？」关公曰：「『于』入『罾口，』岂能久乎？」

　　诸将未信。公『回本』寨。时值『八月』『秋天』，骤雨数日。公『令人』预备船筏，『收拾』水具。关
平问曰：「陆地『相持』，何用水具？」公曰：「非汝『所知』也。于禁七军不屯于广易之地，
而聚于罾口川险隘之处；方今『秋雨』连绵，襄江之水，『必然』泛涨；吾已差人堰住各处水口
，待水发时，乘『高就』船『放水』，一渰，『樊城』；罾口川之兵，皆为鱼鳖矣。」关平拜服。
却说魏军屯于罾口川，连日『大雨』『不止』。督将成何来见于禁曰：「大军屯于川口，地势甚
低；虽有土山，离营稍远，今『秋雨』连绵，军士艰辛。近『有人』报说荆州兵移于高阜处，又
于汉水口预备战筏；倘『江水』泛涨，我军危矣。宜早为计。」于禁叱曰：「『匹夫』惑吾军心
耶！再有『多言』者斩之！」成何羞惭而退，却来见庞德，说『此事』。德曰：「汝所见甚当。
于将军不肯移兵，吾『明日』自移军屯于他处。」

　　计议方定，是夜风雨『大作』。庞德坐在帐中，只听得万马争奔，征鼙震地。德大惊，
急出帐上马看时，《四面八方》，『大水』骤至；七军乱窜，随波逐浪者，不计其数；『平地』『水深』
丈馀。于禁，庞德，与诸将各登小山避水。『比及』『平明』，关公及众将皆摇旗鼓噪，乘大船
而来。于禁见『四下』无路，『左右』止有五『六十』人，料『不能』逃，口称愿降。关公令尽去『衣甲』，
拘『收入』船，然后来擒庞德。

　　时庞德并二董及成何与步卒五百人皆无『衣甲』，立在堤上。见关公来，庞德全无惧怯
，奋然前来接战。关公将船『四面』围定，军士一齐放箭，射死魏兵『大半』。董衡，董超，见
势已危，乃告庞德曰：「军士折伤『大半』，『四下』无路，『不如』『投降』。」庞德『大怒』曰：「吾受
魏王厚恩，岂肯屈节于人！」遂亲斩董衡，董超于前，厉声曰：「再说降者，『以此』二人
为例！」于是众皆奋力御敌。自『平明』战至『日中』，『勇力』『倍增』。关公催『四面』急攻，矢石如雨
。德令军士用短兵接战。德回顾成何曰：「吾闻『勇将不怯死以苟免，壮士不毁节『以求』
生。』『今日』乃我死日也。汝可『努力』死战。」

　　成何依令『向前』，被关公一箭射『落水』中。众军皆降，止有庞德一『人力』战。正遇荆州数
十人，驾『小船』近堤来，德提刀飞身一跃，『早上』『小船』，立杀十馀人，馀皆弃船赴水『逃命』。
庞德『一手』提刀，『一手』使短棹，欲向『樊城』而走。只见『上流』头，一将撑大筏而至，将『小船』撞
翻，庞德落于水中。船上那将跳『下水』去，『生擒』庞德『上船』。众视之，擒庞德者，乃周仓也
。仓素知『水性』，又在荆州住了数年，『愈加』惯熟；更兼力大，『因此』擒了庞德。于禁所领七
军，皆死于水中。其会水者料无『去路』，亦俱『投降』。后人有诗曰：『夜半』征鼙响震天，襄樊
『平地』作深渊。关公神算谁能及？华夏『威名』万古传！

　　关公『回到』高阜去处，升帐而坐。群刀手押过于禁来。禁拜伏于地，乞哀请命。关公
曰：「汝怎敢抗吾？」禁曰：「上命『差遣』，《身不由己》。望君侯怜悯，誓以死报。」公绰
髯笑曰：「吾杀汝，犹杀狗彘耳，空污刀斧！」『令人』缚送荆州『大牢』内监候，「待吾回，
别作区处。」

　　发落去讫，关公又令押过庞德。德睁眉『怒目』，立而不跪，关公曰：「汝兄现在汉中
；汝故主马超，亦在蜀中为大将；汝『如何』不早降？」德『大怒』曰：「吾宁死于刀下，岂降
汝耶！」骂不绝口。公『大怒』，『喝令』【刀斧手】『推出』斩之。德引颈『受刑』。关公怜而葬之。于是
乘水势未退，复上战船，引『大小』将校来攻『樊城』。

　　却说『樊城』周围，白浪『滔天』，水势益甚；『城垣』渐渐浸塌，『男女』担土搬砖，『填塞』『不住』。
曹军众将，无不丧胆，『慌忙』来告曹仁。仁曰：「『今日』之危，非力可救；可趁敌军未至，
乘舟夜走；虽然失城，『尚可』『全身』。」

　　正商议。方欲备船『出走』，满宠谏曰：「『不可』。『山水』骤至，岂能长存？不『旬日』即当自
退。关公虽未『攻城』，已遣别将在郏下。『其所』以不敢轻进者，虑吾军袭其后也。今若弃城
而去，黄河『以南』，非国家『所有』矣。愿将军『固守』此城，以为『保障』。」

　　仁『拱手』称谢曰：「非伯宁之教，几误『大事』。」乃自骑白马上城，聚众将发誓曰：「
吾受魏王命，『保守』此城；但有言弃城而去者斩！」诸将皆曰：「某等愿以死据守！」仁
『大喜』，就城上设『弓弩』数百。军士昼夜防护，不敢『懈怠』。老幼『居民』，担土石『填塞』『城垣』。旬
日之内，水势渐退。

　　关公自擒魏将于禁等，《威震天下》，无不惊骇。忽『次子』关兴来寨内省亲。公就令兴赍
诸官『立功』文书去『成都』见汉中王，各求升迁。兴拜辞父亲，迳投『成都』去讫。

　　却说关『公分』兵『一半』，直抵郏下。公自领兵『四面』『攻打』『樊城』。当日关公自到北门，立马
扬鞭，指而问曰：「汝等鼠辈，不早来降，更待何时？」

　　正言间，曹仁在敌楼上，见关公『身上』止披掩心甲，斜袒着绿袍，乃急招五百【弓弩手】
，一齐放箭。公急勒马回时，右臂上中一弩箭，『翻身』落马。『正是』：水里七军方丧胆，城
中一箭忽伤身。『未知』关公『性命』『如何』，且看下文『分解』。

第『七十』五回：关云长刮骨疗毒，吕子『明白』衣渡江

　　却说曹仁见关公落马，即引兵冲出城来；被关平一阵杀回，救关公归寨，拔出臂箭
。原来箭头有药，毒已入骨，右臂青肿，『不能』运动。关平慌与众将商议曰：「父亲若损
此臂，安能出敌？『不如』暂回荆州调理。」于是与众将入帐见关公。公问曰：「汝等来有
何事？」众对曰：「某等因见君侯右臂损伤，恐临敌致怒，冲突『不便』。众议可暂班师回
荆州调理。」公怒曰：「吾取『樊城』，只在『目前』；取了『樊城』，即当长驱大进，迳到许都，
剿灭曹贼，以安汉室。岂可因小疮而误『大事』？汝等敢慢吾军心耶！」

　　『平等』『默然』而退。众将见公不肯退兵，疮又不痊，『只得』『四方』访问名医。忽一日，『有人』
从江东驾小舟而来，『直至』寨前。小校引见关平。平视其人：方巾阔服，臂挽『青囊』；『自言』
『姓名』，乃沛国，谯郡人，姓华，名佗，『字元』化。因闻关将军乃『天下』『英雄』，今『中毒』箭，特
来医治。」平曰：「『莫非』『昔日』医东吴周泰者乎？」佗曰：「然。」

　　平『大喜』，即与众将同引华佗入帐见关公。时关公本是臂痛，恐慢军心，无可『消遣』，
正与马良弈棋；闻有医者至，即召入。礼毕，赐坐。茶罢，佗请臂视之。公袒下衣袍，
伸臂令佗看视。佗曰：「此乃弩箭所伤，『其中』有乌头之药，直透入骨；若不早治，此臂
无用矣。」公曰：「用何物治之？」佗曰：「某『自有』治法。但恐君侯惧耳。」公笑曰：
「吾视死如归，有何惧哉？」佗曰：「当于静处立一标柱，上钉大环，请君侯将臂穿于
环中，以绳系之，然后以被蒙其首。吾用『尖刀』割开『皮肉』，『直至』于骨，刮去骨上箭毒，用
药敷之，以线缝其口，方可无事。但恐君侯惧耳。」公笑曰：「『如此』『容易』，何用柱环？
」令设『酒席』『相待』。

　　公饮数杯酒毕，『一面』仍与马良弈棋，伸臂令佗割之。佗取『尖刀』在手，令一小校，捧
一大盆于臂下接血。佗曰：「某便『下手』，君侯勿惊。」公曰：「任汝医治。吾岂比世间
俗子，惧痛者耶？」佗乃下刀割开『皮肉』，『直至』于骨，骨上已青；佗用刀刮骨，悉悉有声
。帐上帐下见者皆掩面『失色』。公饮『酒食』肉，谈笑弈棋，全无『痛苦』之色。

　　须臾，『血流』盈盈。佗刮尽其毒，敷上药，以线缝之。公『大笑』而起，谓众将曰：「此
臂伸舒『如故』，并无痛矣。『先生』『真神』医也！」佗曰：「某为医『一生』，未尝见此。君侯真天
神也！」后人有诗曰：　　『治病』须分内『外科』，世间妙艺苦无多。神威罕及惟关将，圣手
能医说华佗。

　　关公箭疮既愈，设席款谢华佗。佗曰：「君侯箭疮虽治，然须爱护。『切勿』怒气伤触
。过百日后，平复如旧矣。」关公以金百两酬之。佗曰：「某闻君侯高义，特来医治，
岂望报乎？」坚辞不受，留药一帖，以敷疮口，辞别而去。

　　却说关公擒了于禁，斩了庞德，『威名』大震，华夏皆惊。探马报到许都。『曹操』大惊，
聚『文武』商议曰：「某素知云长智勇盖世，今据荆襄，如虎生翼。于禁被擒，庞德被斩，
魏兵挫锐；倘彼率兵『直至』许都，如之『奈何』？孤欲迁都以避之。」

　　司马懿谏曰：「『不可』。于禁等被水所渰，非战之故，于国家大计，本无所损。今孙
，刘失好，云长『得志』，孙权必不喜。『大王』可『遣使』去东吴陈说『利害』，令孙权『暗暗』起兵蹑云
长之后，许事平之日，割『江南』之地以封孙权，则『樊城』之危自解矣。」『主簿』蒋济曰：「仲
达之言是也。今可即发使往东吴，『不必』迁都动众。」

　　操依允，遂不迁都；因叹谓诸将曰：「于禁从孤『三十』年，何期临危反『不如』庞德也！
今『之一』面『遣使』致书东吴，『一面』『必得』一大将以当云长之锐。」

　　言未毕，阶下一将应声而出曰：「某愿往。」操视之，乃徐晃也。操『大喜』，遂发精
兵五万，令徐晃为将，吕建副之，克日起兵，前到阳陵陂驻扎；看东南有应，然后征进
。

　　却说孙权接得『曹操』书信，览毕，『欣然』应允，即修书发付『使者』先回，乃聚『文武』商议。
张昭曰：「近闻云长擒于禁，斩庞德，『威震』华夏，操欲迁都以避其锋。今『樊城』『危急』，遣
使『求救』，事定之后，恐有反复。」

　　权『未及』发言，忽报吕蒙乘小舟自陆口来，『有事』面禀。权召入问之。蒙曰：「今云长
提兵围『樊城』，可乘其远出，袭取荆州。」权曰：「孤欲北取『徐州』，『如何』？」蒙曰：「今
操远在『河北』，未暇东顾。『徐州』『守兵』无多，往自可克；然其地势利于陆战，『不利』水战，纵
然得之，亦难『保守』。『不如』先取荆州，全据长江，别作良图。」权曰：「孤本欲取荆州，
『前言』特以试卿耳。卿可速为孤图之。孤当随后便起兵也。」

　　吕蒙辞了孙权，回至陆口。早有哨马报说：「『沿江』『上下』，或『二十』里，或『三十』里，高
阜处各有『烽火』台。」又闻荆州军马整肃，预有准备，蒙大惊曰：「若『如此』，急难图也。
我一时在吴侯『面前』劝取荆州，今却『如何』处置？」寻思无计，乃托病不出，使人回报孙权
。权闻吕蒙『患病』，心甚怏怏。陆逊进言曰：「吕子明之病，乃诈耳，非真病也。」权曰
：「伯言既知其诈，可往视之。」

　　陆逊领命，是夜至陆口寨中，来见吕蒙，『果然』面无病色。逊曰：「某奉吴侯命，敬
『探子』明贵恙。」蒙曰：「贱躯偶病，何劳探问？」逊曰：「吴侯以『重任』付公，公不乘时
而动，空怀郁结，何也？」蒙目视陆逊，『良久』不语。逊又曰：「愚有小方，能治将军之
疾，未审可用否？」蒙乃『屏退』『左右』而问曰：「伯言『良方』，乞早赐教。」逊笑曰：「子明
之疾，不过因荆州兵马整肃，『沿江』有『烽火』台之备耳。予有一计，令『沿江』守吏，『不能』举火
；荆州之兵，『束手』归降，可乎？」

　　蒙惊谢曰：「伯言之语，如见我『肺腑』。愿闻『良策』。」陆逊曰：「云长倚恃『英雄』，自
料无敌，所虑者惟将军耳。将军乘此机会，托疾辞职，以陆口之任让之『他人』，使『他人』卑
辞赞美关公，以骄其心，彼必尽撤荆州之兵，以向『樊城』；若荆州无备，用一旅之师，别
『出奇』计以袭之，则荆州在『掌握』『之中』矣。」蒙『大喜』曰：「真『良策』也！」

　　由是吕蒙托病不起，上书辞职。陆逊回见孙权，具言前计。孙权乃召吕蒙还建业养
病。蒙至，入见权。权问曰：「陆口之任，昔『周公』瑾荐鲁子敬以自代；后子敬又荐卿自
代；今卿亦须荐一才望兼隆者，代卿为妙。」蒙曰：「若用望重之人，云长『必然』防备。
陆逊『意思』深长，而『未有』远名，非云长所忌；若即『用以』代臣之任，必『有所』济。」

　　权『大喜』，『即日』拜陆逊为偏将军右『都督』，代蒙守陆口。逊谢曰：「某『年幼』无学，恐不
堪大任。」权曰：「子明保卿，必『不差』错。卿毋得推辞。」逊乃拜受印绶，连夜往陆口
；『交割』马步水三军已毕，即修书一封，『具名』马、异锦、酒礼等物，『遣使』赍赴『樊城』见关公
。

　　时『公正』将息箭疮，按兵不动。忽报：「江东陆口守将吕蒙『病危』，孙权『取回』调理，近
拜陆逊为将，代吕蒙守陆口。今逊差人赍书具礼，特来拜见。」关公召入，指来使『而言』
曰：「仲谋见识短浅，用此『孺子』为将！」来使『伏地』告曰：「陆将军呈书备礼，一来与君
侯作贺，二来求两家『和好』，幸乞笑留。」公拆书视之，书词极其卑谨。关公览毕，仰面
『大笑』，令『左右』收了礼物，发付『使者』『回去』。『使者』回见陆逊曰：「关公『欣喜』，无复有忧江东
之意。」

　　逊『大喜』，密遣人探得关公『果然』撤荆州『大半』兵赴『樊城』听调，只待箭疮痊可，便欲进兵
。逊察知备细，即差人『星夜』报知孙权。孙权召吕蒙商议曰：「今云长果撤荆州之兵，攻
取『樊城』，便可设计袭取荆州。卿与吾弟孙皎同引大军前去，『何如』？」孙皎字叔明，乃孙
权『叔父』孙静之『次子』也。蒙曰：「『主公』若以蒙可用则独用蒙；若以叔明可用则独用叔明。
岂不闻『昔日』『周瑜』、程普为『左右』『都督』，事虽决于瑜，然普自以旧臣而居瑜下，颇不相睦；
后因见瑜之才，方始『敬服』？今蒙之『才不』及瑜，而叔明之亲胜于普，恐『未必』能相济也。」

　　权『大悟』，遂拜吕蒙为『大都』督，总制江东诸路军马；令孙皎在后接应粮草。蒙拜谢，
点兵三万，『快船』『八十』馀只，选会水者扮作『商人』，皆穿白衣，在船上摇橹，却将『精兵』伏于
★（左舟右冓）★（左舟右鹿）船中。次调韩当、蒋钦、朱然、潘璋、周泰、徐盛、丁
奉等七员大将，相继而进。其馀皆随吴侯为合后救应。『一面』『遣使』致书『曹操』，令进兵以袭
云长之后；『一面』先传报陆逊，然后发白衣人，驾『快船』往浔阳江去。昼夜趱行，直抵北岸
。江边『烽火』台上守台军盘问时，吴人答曰：「『我等』皆是客商；因江中阻风，『到此』一避。
」随将财物送与守台军士。军士信之，遂任其『停泊』江边。

　　约至『二更』，★（左舟右冓）★（左舟右鹿）中『精兵』齐出，将『烽火』台『上官』军缚倒，暗
号一声，『八十』馀船『精兵』俱起，将紧要去处墩台之军，尽行捉入船中，『不曾』走了一个。于
是长驱大进，迳取荆州，无人知觉。将至荆州，吕蒙将『沿江』墩台所获官军，用『好言』抚慰
，各各重赏，令赚开城门，纵火为号。众军领命，吕蒙便教前导。『比及』『半夜』，到城下叫
门。门吏认得是荆州之兵，开了城门。众军一声喊起，就城门里放起号火。吴兵齐入，
袭了荆州。吕蒙便传令军中：「如有妄杀一人，『妄取』民间一物者，定按军法。」原任官
吏，并依旧职。将关『公家』属另养别宅，不许闲人搅扰。『一面』遣人申报孙权。

　　一日『大雨』，蒙上马引数骑点看四门。忽见一人取民间箬笠以盖铠甲，蒙喝『左右』执下
问之：乃蒙之乡人也。蒙曰：「汝虽系我同乡，但吾号令已出，汝故犯之，当按军法。
」其人泣告曰：「某恐雨湿官铠，故取遮盖，非为私用。乞将军念同乡之情。」蒙曰：
「吾固知汝为复官铠，然终是不应取民间之物。」叱『左右』推下斩之。枭首传示毕，然后
收其尸首，泣而葬之。自是三军震肃。

　　『不一』日，孙权领众至。吕蒙出郭『迎接』入衙。权慰劳毕，仍命潘浚为治中，掌荆州事
；监内『放出』于禁，遣归『曹操』，安民赏军，设宴庆贺。权谓吕蒙曰：「今荆州已得，但公
安傅士仁，南郡糜芳，此二处『如何』收复？」

　　言未毕，忽一人出曰：「不须引弓发箭，某凭三寸不烂之舌，说『公安』傅士仁来降，
可乎？」众视之，乃虞翻也。权曰：「仲翔有何『良策』，可使傅士仁归降？」翻曰：「某
『自幼』与士仁交厚；今若以『利害』说之，彼必归矣。」权『大喜』，遂令虞翻五百军，迳奔『公安』
来。

　　却说傅士仁听知荆州已失，急令闭城坚守。虞翻至，见城门紧闭，遂写书拴于箭上
，射入城中。军士『拾得』，献与傅士仁。士仁拆书视之，乃『招降』之意。览毕，『想起』关公去
日恨吾之意，『不如』早降；『即令』大开城门，请虞翻入城。二人礼毕，各诉旧情。翻说吴侯
宽洪『大度』，礼贤『下士』。士仁『大喜』，即同虞翻赍印绶来荆州『投降』。孙权大悦，仍令去守公
安。

　　吕蒙密谓权曰：「今云长未获，留士仁于『公安』，久必有变；『不若』使往南郡招糜芳归
降。」权乃召傅士仁谓曰：「糜芳与卿交厚，卿可招来归降，孤自当有重赏。」傅士仁
慨然领诺，遂引十馀骑，迳投南郡『招安』糜芳。『正是』：『今日』『公安』无守志，从前王甫是良言
。『未知』此去『如何』，且看下文『分解』。

第『七十』六回：徐公明大战沔水，关云长败走麦城

　　却说糜芳闻荆州已失，正无计可施。忽报『公安』守将傅士仁至，芳忙『接入』城，问其事
故。士仁曰：「吾非不忠，势危力困，『不能』『支持』。我今已降东吴，将军亦『不如』早降。」
芳曰：「『吾等』受汉中王厚恩，安忍背之？」士仁曰：「关公去日，『痛恨』吾二人；倘一日
得胜而回，必无轻恕。公细察之。」芳曰：「吾『兄弟』久事汉中王，岂可一朝『相背』？」
正犹豫间，忽报关公『遣使』至，『接入』厅上。『使者』曰：「关公军中缺粮，特来南郡、『公安』二
处取『白米』十万石，令二将军『星夜』去解，军前『交割』。如迟立斩。」芳大惊，顾谓傅士仁曰
：「今荆州已被东吴所取，此粮怎得过去？」士仁厉声曰：「『不必』『多疑』！」遂拔剑斩来
使于堂上。芳惊曰：「公『如何』？」士仁曰：「关公此意，『正要』斩我二人。『我等』『安可』『束手』
受死？公今不早降东吴，必被关公所杀。」

　　正说间，忽报吕蒙引兵杀至城下。芳大惊，乃同傅士仁出城『投降』。蒙『大喜』，引见孙
权。权重赏二人。安民已毕，大犒三军。

　　时『曹操』在许都，正与众谋士议荆州之事，忽报东吴『遣使』奉书至。操召入，『使者』呈上
书信。操拆视之，书中具言吴兵将袭荆州，求操夹攻云长；且嘱勿泄漏，使云长有备也
。操与众谋士商议。『主簿』董昭曰：「今『樊城』『被困』，引颈望救，『不如』『令人』将书射入『樊城』，
以宽军心；且使关『公知』东吴将袭荆州。彼恐荆州『有失』，必速退兵，却令徐晃乘势掩杀，
可获全功。」操从其谋，『一面』差人催徐晃急战；『一面』亲统『大兵』，迳往雒阳之南阳陆坡驻
扎，以救曹仁。

　　却说徐晃正坐帐中，忽报魏王使至。晃『接入』问之。使曰：「今魏王引兵，已过雒阳
；令将军急战关公，以解『樊城』之困。」

　　正说间，探马报说：「关平屯兵在偃城，廖化屯兵在四冢。前后一『十二』个寨栅，连
络不绝。」晃即差副将徐商、吕建假着徐晃旗号，前赴偃城与关平交战。晃却自引『精兵』
五百，循沔水去袭偃城之后。

　　且说关平闻徐晃自引兵至，遂提『本部』兵迎敌。两阵对圆，关平出马，与徐商交锋，
只三合，商大败而走；吕建出战，五『六合』亦败走。平乘胜追杀『二十』馀里，忽报城中火起
。平知中计，急勒兵回救偃城，正遇一彪军摆开。徐晃立马在门『旗下』，高叫曰：「关平
贤侄，『好不』知死！汝荆州己被东吴夺了，犹然『在此』狂为！」

　　平『大怒』，纵马抡刀，直取徐晃；不三四合，三军『喊叫』，偃城中『火光』大起。平不敢恋
战，杀条『大路』，迳『奔四』冢寨来。廖化接着。化曰：「人言荆州已被吕蒙袭了，军心惊慌
，如之『奈何』？」平曰：「此必讹言也。军士再言者斩之。」

　　忽『流星』马到，报说正北『第一』屯被徐晃领兵『攻打』。平曰：「若『第一』屯『有失』，诸营岂得
安宁？此间皆靠沔水，贼兵不敢『到此』。吾与汝同去救『第一』屯。」廖化唤部将『分付』曰：「
汝等坚守营寨，如有贼到，『即便』举火。」部将曰：「四冢寨『鹿角』十重，虽飞鸟亦『不能』入
，何虑贼兵？」于是关平、廖化尽起四冢寨『精兵』，奔至『第一』屯驻扎。关平看见魏兵屯于
浅山『之上』，谓廖化曰：「徐晃屯兵，『不得』『地利』，『今夜』可引兵『劫寨』。」化曰：「将军『可分』
兵『一半』前去，某当谨守本寨。」

　　是夜，关平引一枝兵杀入魏寨，不见一人。平知是计，『火速』退时，左边徐商，右边
吕建，两下夹攻。平大败回营，魏兵乘势追杀前来，『四面』围住。关平、廖化『支持』『不住』，
弃了『第一』屯，迳投四冢寨来。早望见寨中火起。急到寨前，只见皆是魏兵旗号。关『平等』
退兵，忙奔『樊城』『大路』而走。『前面』一军拦住，为首大将，乃徐晃也。平、化二人奋力死战
，夺路而走，『回到』『大寨』，来见关公曰：「今徐晃夺了偃城等处；又兼『曹操』自引大军，分
三路来救『樊城』；多『有人』言荆州已被吕蒙袭了。」关公喝曰：「此敌人讹言，以乱我军心
耳！东吴吕蒙『病危』，『孺子』陆逊代之，『不足』为虑！」

　　言未毕，忽报徐晃兵至，公令备马。平谏曰：「父体未痊，『不可』与敌。」公曰：「
徐晃与我有旧，『深知』其能；若彼不退，吾先斩之，以警魏将。」遂『披挂』提刀上马，奋然
而出。魏军见之，无不惊惧。公勒马问曰：「徐公明安在？」魏营门旗开处，徐晃出马
，『欠身』『而言』曰：「自别君侯，『倏忽』数载。『不想』君侯须发已苍白矣。忆昔壮年相从，多蒙
教诲，感谢不忘。今君侯英风震于华夏，使『故人』闻之，不胜叹羡！兹幸得一见，深慰渴
怀。」公曰：「吾与公明『交契』『深厚』，非比『他人』；今『何故』数穷吾儿耶？」晃回顾众将，厉
声大叫曰：「若『取得』云长首级者，重赏『千金』！」公惊曰：「公明《何出此言》？」晃曰：「
『今日』乃国家之事，某不敢以私废公。」

　　言讫，挥大斧直取关公。公『大怒』，亦挥刀迎之，战『八十』馀合。公虽武艺绝伦，终是
右臂少力。关平恐『公有』失，『火急』鸣金。公拨马回寨，忽闻『四下』里喊声大震。原来是『樊城』
曹仁闻『曹操』『救兵』至，引军杀出城来，与徐晃会合，两下夹攻。荆州兵大乱。关公上马，
引众将急奔襄江『上流』头。背后魏兵追至。关公急渡过襄江，望襄阳而奔。忽『流星』马到，
报说：「荆州已被吕蒙所夺，『家眷』被陷。」关公大惊，不敢奔襄阳，提兵投『公安』来。探
马又报：「『公安』傅士仁已降东吴了。」关公『大怒』。忽催粮人到，报说：「『公安』傅士仁往
南郡，杀了『使命』，招糜芳都降东吴去了。」

　　关公闻言，怒气冲塞，疮口『迸裂』，昏绝于地。众将救醒。公顾谓司马王甫曰：「悔
不听『足下』之言，『今日』果有『此事』！」因问：「『沿江』『上下』，『何不』举火？」探马答曰：「吕蒙
使『水手』尽穿白衣，扮『作客』商渡江，将『精兵』伏于★（左舟右冓）★（左舟右鹿）『之中』，先
擒了守台『士卒』，『因此』『不得』举火。」公『跌足』叹曰：「吾中奸贼之谋矣！有何『面目』见兄长耶
！」管粮『都督』赵累曰：「今事急矣，可『一面』差人往『成都』『求救』，『一面』从旱路『去取』荆州。」
关公依言，差马良、伊籍赍文三道，『星夜』赴『成都』『求救』；『一面』引兵来取荆州；自领前队先
行，留廖化、关平断后。

　　却说『樊城』围解，曹仁引众将来见『曹操』，泣拜请罪。操曰：「此乃天数，非汝等之罪
也。」操重赏三军，亲至四冢寨，周围阅视，顾谓诸将曰：「荆州兵围堑『鹿角』数重，徐
公明『深入』『其中』，竟获全功。孤用兵『三十』馀年，未敢长驱迳入敌围。公明真胆识兼优者也
！」众皆叹服。操班师还于摩陂驻扎。徐晃兵至，操亲出寨迎之。见晃军皆按队伍而行
，并无差乱。操『大喜』曰：「徐将军真有周亚夫之风矣！」遂封徐晃为『平南』将军，同『夏侯』
尚守襄阳，以遏关公之师。操因荆州『未定』，就屯兵于摩陂，以候『消息』。

　　却说关公在荆州『路上』，进退无路，谓赵累曰：「『目今』前有吴兵，后有魏兵，吾在其
中，『救兵』不至，如之『奈何』？」累曰：「昔吕蒙在陆口时，尝致书君侯，两家约好，共诛
操贼；今却助曹而袭我，是背盟也。君侯暂驻军于此，可差人遗书吕蒙责之，看彼『如何』
对答。」关公从其言，遂修书『遣使』赴荆州来。

　　却说吕蒙在荆州，传下号令：凡荆州诸郡，有随关『公出』征将士之家，不许吴兵搅扰
，『按月』给与粮米；有【患病者】，遣医治疗。将士之家，感其『恩惠』，安堵不动。忽报关『公使』
至，吕蒙出郭『迎接』入城，以宾礼『相待』。『使者』呈书与蒙。蒙看毕，谓来使曰：「蒙『昔日』与
关将军结好，乃『一己』之私见；『今日』之事，乃上命『差遣』，『不得』『自主』。烦『使者』回报将军，善
言『致意』。」遂设宴『款待』，送归馆驿『安歇』。于是随征将士之家，皆来问信。有附家书者，
有口传『音信』者，皆言家门无恙，『衣食』不缺。

　　『使者』辞别吕蒙，蒙亲送出城。『使者』回见关公，具道吕蒙之语，并说荆州城中，君侯
宝眷并诸将家属，俱各无恙，供给不缺。公『大怒』曰：「此奸贼之计也！我生『不能』杀此贼
，死必杀之，以雪我恨！」喝退『使者』。『使者』出寨，众将皆来探问家中之事。『使者』具言各
家『安好』，吕蒙极其恩恤，并将书信传送各将。各将『欣喜』，皆无战心。

　　关公率兵取荆州，军行之次，将『士多』有逃回荆州者。关公『愈加』恨怒，遂催军前进。
『忽然』喊声大震，一彪军拦住；为首大将，乃蒋钦也，勒马挺枪大叫曰：「云长『何不』早降
！」关公骂曰：「吾乃汉将，岂降贼乎！」拍马舞刀，直取蒋钦。不三合，钦败走。关
公提刀追杀『二十』馀里，喊声忽起，左边『山谷』中，韩当领兵冲出；右边『山谷』中，周泰引军
冲出；蒋钦回马复战：三路夹攻。关公急撤军回走。

　　行无数里，只见『南山』冈上人烟『聚集』，『一面』『白旗』招飐，上写「荆州『土人』」四字，众人
都叫：「本处人速速『投降』！」关公『大怒』，欲上冈杀之。山崦内又有两军撞出，左边丁奉
，右边徐盛，并合蒋钦等三路军马，喊声震地，鼓角喧天，将关公困在垓心。『手下』将士
，渐渐离散。

　　『比及』杀到黄昏，关公遥望四山『之上』，皆是荆州『士兵』，呼兄唤弟，觅子寻爷，喊声不
住。军心尽变，皆应声而去。关公止喝『不住』。部从止有三百馀人。杀至『三更』，正东上喊
声连天，『乃是』关平、廖化分为两路兵杀入重围，『救出』关公。关平告曰：「军心乱矣。必
得『城池』暂屯，以待『援兵』。麦城虽小，足可屯扎。」关公从之，『催促』残军前至麦城，分兵
紧守四门，聚将士商议。赵累曰：「此处『相近』上庸，现有刘封、孟达在彼『把守』，可速差
人往『求救』兵。若得这枝军马接济，以待川兵大至，军心自安矣。」

　　正议间，忽报吴兵已至，将城『四面』围定。公问曰：「谁敢突围而出，往上庸『求救』？
」廖化曰：「某愿往。」关平曰：「我护送汝出重围。」关公即修书付廖化藏于身畔，
饱食上马，开门出城。正遇吴将丁奉截住，被关平奋力冲杀。奉败走。廖化乘势杀出重
围，投上庸去了。关平入城，坚守不出。

　　且说刘封、孟达『自取』上庸，『太守』申耽率众归降，『因此』汉中王加刘封为副将军，与孟
达同守上庸。当日『探知』关公兵败，二人正议间，忽报廖化至。封令请入问之。化曰：「
关公兵败，见困于麦城，被围至急。蜀中『援兵』，『不能』旦夕即至。特令某突围而出，来此
『求救』。望二将军速起上庸之兵，以救此危。倘稍迟延，公必陷矣。」封曰：「将军且歇
，容某计议。」

　　化『乃至』馆驿『安歇』，端候发兵。刘封谓孟达曰：「『叔父』『被困』，如之『奈何』？」达曰：「
东吴兵精将勇；且荆州九郡，俱已属彼，止有麦城，乃弹丸之地；又闻『曹操』亲督大军四
『五十』万，屯于摩陂；量『我等』『山城』之众，安能敌得两家之强兵？『不可』轻敌。」封曰：「吾
亦知之。奈关公是吾『叔父』，安忍坐视而不救乎？」达笑曰：「将军以关公为叔，恐关公
『未必』以将军为侄也。某闻汉中王初嗣将军之时，关公即不悦。后汉中王登位之后，欲立
后嗣，问于『孔明』。『孔明』曰：『此『家事』也，问关、张可矣。』汉中王遂遣人至荆州问关公
。关公以将军乃『螟蛉』之子，『不可』僭立，劝汉中王远置将军于上庸『山城』之地，以杜后患。
『此事』『人人』知之，将军岂反『不知』耶？何『今日』犹沾沾以叔侄之义，而欲冒险轻动乎？」封曰
：「君言虽是，但以何词却之？」达曰：「但言『山城』初附，『民心』『未定』，不敢『造次』兴兵，
恐失所守。」

　　封从其言；『次日』请廖化至，言：「此『山城』初附之所，『未能』分兵相救。」化大惊，以
头叩地曰：「若『如此』，则关『公休』矣！」达曰：「我今即往，一杯之水，安能救一车薪之
火乎？将军速回，静候蜀兵至可也。」化大恸『告求』。刘封、孟达皆拂袖而入。廖化知事
不谐，寻思须告汉中王『求救』，遂上马大骂出城，望『成都』而去。

　　却说关公在麦城『盼望』上庸兵到，却不见动静；『手下』止有五六百人，『多半』带伤；城中
无粮，甚是『苦楚』。忽报城下一人教休放箭，有话来见君侯。公令『放入』，问之，乃诸葛瑾
也。礼毕茶罢，瑾曰：「今奉吴侯命，特来劝谕将军。『自古』道：『识时务者为俊杰。』
今将军所统汉上九郡，皆已属『他人』矣；止有孤城一区，内无粮草，外无『救兵』，《危在旦夕》
。将军『何不』从瑾之言：归顺吴侯，复镇荆襄，『可以』『保全』『家眷』。幸君侯『熟思』之。」

　　关『公正』色『而言』曰：「吾乃解良一武夫，蒙吾主以『手足』『相待』，安肯背义投敌国乎？城
若破，有死『而已』。玉可碎而『不可』改其白，竹可焚而『不可』毁其节。身虽殒，名可垂于『竹帛』
也。汝勿『多言』，速请出城。吾欲与孙权决一死战！」瑾曰：「吴侯欲与君侯结秦、晋之
好，同力破曹，共扶汉室，别无他意。君侯何执迷『如是』？」

　　言未毕，关平拔剑而前，欲斩诸葛瑾。公止之曰：「彼弟『孔明』在蜀，佐汝『伯父』，今
若杀彼，伤其『兄弟』之情也。」遂令『左右』『逐出』诸葛瑾。瑾满面羞惭，上马出城，回见吴侯
曰：「关『公心』如铁石，『不可』说也。」孙权曰：「真『忠臣』也！似此如之『奈何』？」吕范曰：
「某请卜其休咎。」权『即令』卜之。范揲蓍『成象』，乃「地水师卦」，更有『玄武』临应，主敌
人远奔。权问吕蒙曰：「卦主敌人远奔，卿以何策擒之？」蒙笑曰：「卦象正合某之机
也。关公虽有冲天之翼，飞不出吾罗网矣！」『正是』：龙游沟壑遭虾戏，凤入牢笼被鸟欺
。毕竟吕蒙之计若何，且看下文『分解』。

第『七十』七回：『玉泉』山关公显圣，洛阳城『曹操』感神

　　却说孙权求计于吕蒙。蒙曰：「吾料关某兵少，必不从『大路』而逃。麦城正北有险峻
『小路』，必从此路而去。可令朱然引『精兵』五千，伏于麦城之北『二十』里。彼军至，『不可』与敌
，只可随后掩杀。彼军定无战心，必奔临沮。却令潘璋引『精兵』五百，伏于临沮山僻『小路』
，关某可擒矣。今遣将士各门『攻打』，只空北门，待其『出走』。」

　　权闻计，令吕范再卜之。卦成，范告曰：「此卦主敌人投『西北』而走。『今夜』亥时『必然』
『就擒』。」权『大喜』，遂令朱然、潘璋领两枝『精兵』，各依军令『埋伏』去讫。

　　且说关公在麦城，计点马步军兵，止剩三百馀人；粮草又尽。是夜『城外』吴兵招唤各
军『姓名』，『越城』而去者甚多。『救兵』又不见到。『心中』无计，谓王甫曰：「吾悔『昔日』『不用』公言
！『今日』『危急』，将复『如何』？」甫哭告曰：「『今日』之事，虽子牙复生，亦无计可施也。」赵
累曰：「上庸『救兵』不至，乃刘封、孟达按兵不动之故。『何不』弃此孤城，奔入西川，再整
兵来，以图恢复？」公曰：「吾亦欲『如此』。」遂上城观之。见北门外敌军不多，因问本
城『居民』：「此去往北，地势若何？」答曰：「此去皆是山僻『小路』，『可通』西川。」公曰：
「『今夜』可走此路。」王甫谏曰：「『小路』有『埋伏』，可走『大路』。」公曰：「虽有『埋伏』，吾何
惧哉！」即『下令』：马步官军，严整装束，准备出城。甫哭曰：「君侯于路，『小心』『保重』！
某与部卒百馀人，死据此城；城虽破，身不降也！专望君侯速来『救援』！」公亦与泣别
。遂留周仓与王甫同守麦城。关公自与关平、赵累引残卒二百馀人，『突出』北门。关公横
刀前进。行至『初更』以后，约走『二十』馀里，只见『山凹』处，金鼓齐鸣，喊声大震，一彪军马
；为首大将朱然，骤马挺枪叫曰：「云长休走！『趁早』『投降』，『免得』一死！」公『大怒』，拍马
轮刀来战。朱然便走，公乘势追杀。一棒鼓响，『四下』『伏兵』皆起。公不敢战，望临沮『小路』
而走。朱然率兵掩杀。

　　关公所随之兵，渐渐『稀少』。走『不得』四五里，『前面』喊声又震，『火光』大起，潘璋骤马舞
刀杀来。公『大怒』，轮刀『相迎』；只三合，潘璋败走。公不敢恋战，急望『山路』而走。背后关
平赶来，报说赵累已死于乱军中。关公不胜悲惶，遂令关平断后，公『自在』前开路，随行
止剩得十馀人。行至决石，两下是山，山边皆芦苇败草，树木丛杂。时已『五更』将尽。

　　正走之间，一声喊起，两下『伏兵』尽出，长钓『套索』，一齐并举，先把关公『坐下』马绊倒
。关公『翻身』落马，被潘璋部将马忠所获。关平知父被擒，『火速』来救；背后潘璋、朱然率
兵齐至，把关平『四下』围住。平『孤身』独战，力尽亦被执。至『天明』，孙权闻关公『父子』已被擒
获，『大喜』，聚众将于帐中。

　　少时，马忠簇拥关公至前。权曰：「孤『久慕』将军『盛德』，欲结秦、晋之好，何相弃耶
？『公平』昔自以为『天下』无敌，『今日』何由被吾所擒？将军『今日』还服孙权否？」关公厉声骂曰
：「『碧眼』小儿，紫髯鼠辈！吾与刘皇叔桃园结义，誓扶汉室，岂与汝叛汉之贼为伍耶！
我今误中奸计，有死『而已』，『何必』『多言』！」

　　权回顾众官曰：「云长世之豪杰，孤深爱之。今欲以礼『相待』，劝使归降，『何如』？」
『主簿』左咸曰：「『不可』。昔『曹操』得此人时，封侯赐爵，三日一小宴，五日一大宴；上马一
提金，下马一提银：『如此』恩礼，毕竟留之『不住』，听其斩关杀将而去，『致使』『今日』反为所逼
，几欲迁都以避其锋。今『主公』『既已』擒之，若不即除，恐贻后患。」

　　孙权沈吟『半晌』，曰：「斯言是也。」遂命『推出』。于是关公『父子』皆『遇害』：时『建安』『二十』
四年冬【十二月】也。关公卒年『五十』八岁。后人有诗叹曰：

　　汉末才无敌，云长独出群：神威能奋武，『儒雅』更知文。天日心如镜，『春秋』义薄云。
昭然垂万古，『不止』冠『三分』。又有诗曰：

　　人杰惟追古解良，士民争拜汉云长。桃园一日兄和弟，俎豆『千秋』帝与王。气挟风雷
无匹敌，志垂『日月』有『光芒』。『至今』庙貌盈『天下』。古木寒鸦几夕阳。

　　关公既殁，『坐下』『赤兔』马被马忠所获，献与孙权。权即赐马忠骑坐。其马数日不食草
料而死。　

　　却说王甫在麦城中，骨颤肉惊，乃问周仓曰：「『昨夜』梦见『主公』浑身『血污』，立于前；
急问之，『忽然』惊觉。『不知』主何『吉凶』？」

　　正说间，忽报吴兵在城下，将关公『父子』首级『招安』。王甫、周仓大惊，急登城视之，
果关公『父子』首级也。王甫大叫一声，堕城而死。周仓『自刎』而亡。于是麦城亦属东吴。
却说关公英魂不散，荡荡『悠悠』，『直至』一处，乃荆门州当阳县一座山，名为『玉泉』山。山上
有一老僧，『法名』普静，原是汜水关镇国寺中长老；后因云游『天下』，来『到此』处，见山『明水』
秀，『就此』结草为庵，『每日』坐禅参道；身边『只有』一小『行者』，化饭『度日』。是夜日白风清，三
更已后，普静『正在』庵中『默坐』，忽闻『空中』『有人』大呼曰：「还我头来！」普静仰面谛观，只
见『空中』一人，骑『赤兔』马，提青龙刀；左有一『白面』将军、右有一黑脸虬髯之『人相』随；一齐
按落云头，至『玉泉』山顶。普静认得是关公，遂以手中麈尾击其户曰：「云长安在？」

　　关公英魂领悟，即下马乘风落于庵前，叉手问曰：「吾师『何人』？愿求法号。」普静
曰：「老僧普静，『昔日』汜水关前镇国寺中，曾与君侯相会，『今日』岂遂忘之耶？」公曰：
「向蒙相救，铭感不忘。今某已遇祸而死，愿求清诲，指点『迷途』。」普静曰：「昔非今
是，『一切』休论，后果『前因』，『彼此』『不爽』。今将军为吕蒙所害，大呼『还我头来』，然则颜
良、文丑五关六将等众人之头，又将向谁索耶？」

　　于是关公《恍然大悟》，稽首『皈依』而去。后『往往』于『玉泉』山显圣护民。乡人感其德，就于
山顶上建庙，四时致祭。后人题一联于其庙云：

　　赤面秉赤心，骑『赤兔』追风，驰驱时无忘赤帝；青灯观『青史』，仗青龙偃月，隐微处不
愧『青天』。

　　却说孙权既害了关公，遂尽收荆襄之地，赏犒三军，设宴大会诸将庆功；置吕蒙于
『上位』，顾谓众将曰：「孤久『不得』荆州，今唾手而得，皆子明之功也。」蒙『再三』逊谢。权
曰：「昔周郎雄略过人，破『曹操』于『赤壁』，『不幸』早夭，鲁子敬代之。子敬初见孤时，便及
『帝王』『大略』，此一快也；『曹操』东下，诸人皆劝孤降，子敬独劝孤召公瑾逆而击之，此二快
也。惟劝吾借荆州与刘备，是『其一』短。今子明设计定谋，立取荆州，胜子敬、周郎多矣
。」

　　于是亲『酌酒』赐吕蒙。吕蒙接酒欲饮，『忽然』掷杯于地，『一手』『揪住』孙权，厉声大骂曰：
「『碧眼』小儿！紫髯鼠辈，还识我否？」众将大惊。『急救』时，蒙『推倒』孙权，『大步』前进，坐
于孙权位上，两眉倒竖，双眼圆睁，大喝曰：「我自破黄巾以来，纵横『天下』『三十』馀年，
今被汝『一旦』以奸计图我，我生『不能』啖汝之肉，死当追吕贼之魂！我乃汉寿亭侯关云长也
。」

　　权大惊，『慌忙』率『大小』将士，皆『下拜』。只见吕蒙倒于『地上』，七窍『流血』而死。众将见之
，无不恐惧。权将吕蒙尸首，具棺『安葬』，赠南郡『太守』潺陵侯；命其子吕霸袭爵。孙权自
此感关公之事，惊讶『不已』。忽报张昭自建业而来。权君入问之。昭曰：「今『主公』损了关
公『父子』，江东祸不远矣。此人与刘备桃园结义之时，誓同『生死』。今刘备已有两川之兵；
更兼诸葛亮之谋，张、黄、马、赵之勇；备若知云长『父子』『遇害』，必起倾国之兵，奋力报
雠：恐东吴难与敌也。」

　　权闻之大惊，『跌足』曰：「孤失计较也！似此如之『奈何』？」昭曰：「『主公』勿忧，某有
一计，令西蜀之兵不犯东吴，荆州如『磐石』之安。」权问何计。昭曰：「今『曹操』拥百万之
众，虎视华夏，刘备『急欲』报雠，必与操约和。若二处连兵而来，东吴危矣；『不如』先遣人
将关公首级，转送与『曹操』，『明教』刘备知是操之所使，必『痛恨』于操。西蜀之兵，不向吴而
向魏矣。吾乃观其胜负，于中取事：此为上策。」

　　权从其言，随『遣使』者以木匣盛关公首级，『星夜』送与『曹操』。时操从摩陂班师回洛阳，
闻东吴送关公首级至，喜曰：「云长已死，吾夜眠贴席矣。」阶下一人出曰：「此乃东
吴移祸之计也。」操视之：乃『主簿』司马懿也。操问其故，懿曰：「昔刘、关、张三人桃
园结义之时，誓同『生死』。今东吴害了关公，惧其复雠，故将首级献与『大王』，使刘备迁怒
『大王』，不攻吴而攻魏，他却于中『乘便』而图事耳。」

　　操曰：「仲达之言是也。孤以何策解之？」懿曰：「『此事』极易。『大王』可将关公首级
，刻一『香木』之躯以配之，葬以『大臣』之礼。刘备知之，必深恨孙权，尽力『南征』。我却观其
胜负：蜀胜则击吴，吴胜则击蜀。二处若得一处，那一处亦『不久』也。」操『大喜』，从其计
，遂召吴使入。呈上木匣。操开匣视之，见关公面如『平日』。操笑曰：「云长公别来无恙
！」

　　言未毕，只见关公口开目动，须发皆张，操惊倒。众官『急救』，『良久』方醒，顾谓众官
曰：「关将军真『天神』也！」吴使又将关公显圣附体、骂孙权追吕蒙之事告操。操『愈加』恐
惧，遂设牲醴『祭祀』，刻沈『香木』为躯，以『王侯』之礼，葬于洛阳南门外。令『大小』官员送殡，
操自『拜祭』，赠为荆王，差官守墓；即遣吴使回江东去讫。

　　却说汉中王自东川回『成都』，法正奏曰：「王上先『夫人』『去世』；孙『夫人』又南归，『未必』再
来。人伦之道，『不可』废也。必纳『王妃』，以襄内政。」汉中王从之。法正复奏曰：「吴懿
有一妹，美『而且』贤。尝闻有相者，相此女后必大贵。先曾许刘焉之子刘瑁；瑁早夭。其
女『至今』『寡居』，『大王』可纳之为妃。」汉中王曰：「刘瑁与我同宗，于理『不可』。」法正曰：
「论其亲疏，何异晋文之与怀嬴乎？」汉中王乃依允，遂纳吴氏为『王妃』。后生二子：长
刘永，字公寿；次刘理，字奉孝。

　　且说东西两川，民安国富，田禾大成。忽『有人』自荆州来，言东吴『求婚』于关公，关公
力拒之。『孔明』曰：「荆州危矣！可使人替关公回。」

　　正商议间，荆州捷报『使命』，络绎而至。『不一』日，关兴到，具言水渰七军之事。忽又
报马到来，报说关公于江边多设墩台，堤防甚密，万无一失。『因此』玄德『放心』。

　　忽一日，玄德自觉浑身肉颤，行坐『不安』；至夜『不能』宁睡，起坐内室，秉烛看书，觉
『神思』『昏迷』，伏几而卧；室中忽起一阵冷风，灯灭复明，抬头见一人立于灯下。玄德问曰
：「汝『何人』，夤夜至吾内室？」其人不答。玄德疑怪，自起视之，『乃是』关公于灯影下，
往来『躲避』。玄德曰：「贤弟别来无恙！夜深『至此』，必有大故。吾与汝《情同骨肉》，因何回
避？」关公泣告曰：「愿兄起兵，以雪弟恨！」

　　言讫，冷风骤起，关公不见。玄德『忽然』惊觉，『乃是』一梦：时正三鼓。玄德大疑，急
出前殿，使人请『孔明』来。『孔明』入见。玄德细言梦警。『孔明』曰：「此乃王『上心』思关公，故
有此梦。『何必』『多疑』？」玄德『再三』疑虑，『孔明』以『善言』解之。

　　『孔明』辞出，至中门外，迎见许靖。靖曰：「某才赴军师府下报一机密，听知军师入
宫，特来『至此』。」『孔明』曰：「有何机密？」靖曰：「某适闻『外人』传说，东吴吕蒙已袭荆
州，关公已『遇害』，故特来密报军师。」『孔明』曰：「吾夜观『天象』，见将星落于荆、楚之地
，『已知』云长『必然』被祸，但恐王上忧虑，故未敢言。」

　　二人正说之间，『忽然』殿内转出一人，『扯住』『孔明』『衣袖』『而言』曰：「『如此』『凶信』，公何瞒我
！」『孔明』视之，乃玄德也。『孔明』、许靖奏曰：「适来所言，皆传闻之事，未足『深信』。愿
王上宽怀，勿生忧虑。」玄德曰：「吾与云长，誓同『生死』；彼若『有失』，孤岂能独生耶！
」『孔明』、许靖正劝解之间，忽近侍奏曰：「马良、伊籍至。」玄德急召入问之。二人
具说荆州『有失』，关公兵败『求救』，呈上『表章』。『未及』拆观，侍臣又奏荆州廖化至。玄德急召
入。化哭拜于地，细奏刘封、孟达不发『救兵』之事。

　　玄德大惊曰：「若『如此』，吾弟休矣！」『孔明』曰：「刘封、孟达『如此』无礼，罪『不容』诛
！王上宽心，亮亲提一旅之师，去救荆州之急。」玄德泣曰：「云长『有失』，孤断不独生
！孤来日自提一军去救云长！」遂『一面』差人赴阆中报知翼德，『一面』差人会集人马。

　　『未及』『天明』，一连数次报，说关公夜走临沮，为吴将所获，义『不屈』节，『父子』归神。玄
德听罢，大叫一声，昏绝于地。『正是』：为念当年同『誓死』，忍教『今日』独『捐生』！『未知』玄『德性』
命『如何』，且看下文『分解』。

第『七十』八回：治风疾神医身死，传遗命『奸雄』数终

　　却说汉中王闻关公『父子』『遇害』，哭倒于地；众『文武』『急救』，『半晌』方醒，扶入内殿。『孔明』
劝曰：「王上少忧：『自古』道：『『死生』有命。』关『公平』日刚而『自矜』，故『今日』有此祸。王上
且宜保养尊体，徐图报雠。」玄德曰：「孤与关、张二弟桃园结义时，誓同『生死』。今云
长已亡，孤岂能独享富贵乎！」

　　言未毕，只见关兴号恸而来。玄德见了，大叫一声，又哭绝于地。众官救醒。一日
哭绝『三五』次，三日水浆不进，『只是』『痛哭』；泪湿『衣襟』，『斑斑』成血。『孔明』与众官『再三』劝解。
玄德曰：「孤与东吴，誓『不同』『日月』也！」『孔明』曰：「闻东吴将关公首级献与『曹操』，操以
『王侯』礼祭葬之。」玄德曰：「此何意也？」『孔明』曰：「此是东吴欲移祸于『曹操』，操知其
谋，故以厚礼葬关公，令主上归怨于吴也。」玄德曰：「吾今即提兵问罪于吴，以雪吾
恨！」『孔明』谏曰：「『不可』。吴欲令我伐魏，魏亦欲令我伐吴；各怀谲计，『伺隙』而乘。主
上只宜按兵不动，且与关公发丧。待吴、魏『不和』，乘时而伐之，可也。」

　　众官又『再三』劝谏，玄德方才进膳，传旨川中『大小』将士，尽皆挂孝。汉中王亲出南门
『招魂』『祭奠』，号哭终日。

　　却说『曹操』在洛阳，自葬关公后，『每夜』『合眼』便见关公。操甚惊惧，问于众官。众官曰
：「洛阳行宫旧殿多妖，可造新殿居之。」操曰：「吾欲起一殿，名『建始』殿。恨无良工
。」贾诩曰：「洛阳良工有苏越者，最有『巧思』。」操召入，令画图像。苏越画成九间大
殿，前后廊庑楼阁，呈与操。操视之曰：「汝画甚合孤意，但恐无栋梁之材。」苏越曰
：「此去离城『三十』里，有一潭，名跃龙潭。前有一祠，名跃龙祠。祠傍有一株大梨树，
高十馀丈，堪作『建始』殿之梁。」

　　操『大喜』，『即令』『人工』到彼『砍伐』。『次日』，回报梨树锯解不开，斧砍不入，『不能』斩伐。操
不信，亲领数百骑，『直至』跃龙祠前下马，仰观那树，亭亭如华盖，直侵云汉，并无曲节
。操命砍之，乡老数人前来谏曰：「此树已数『百年』矣，常有『神人』居其上，恐『未可』伐。」
操『大怒』曰：「吾『平生』游历普天『之下』，『四十』馀年，上至『天子』，下至庶人，无不惧孤；是何
妖神，敢违孤意！」

　　言讫，拔所佩剑亲自砍之，铮然有声，血溅满身。操『愕然』大惊，掷剑上马，回至宫
内。是夜『二更』，操睡卧『不安』，坐于殿中，隐几而寐。忽见一人披发仗剑，『身穿』皂衣，直
至『面前』，指操喝曰：「吾乃梨树之神也。汝盖『建始』殿，『意欲』『篡逆』，却来伐吾神木！吾知
汝数尽，特来杀汝！」操大惊，急呼：「『武士』安在？」皂衣人仗剑欲砍操。操大叫一声
，『忽然』惊觉，头脑『疼痛』『不可』忍；急传旨遍求良医；治疗『不能』痊可。众官皆忧。华歆入
奏曰：「『大王』知有神医华佗否？」操曰：「即江东医周泰者乎？」歆曰：「是也。」操
曰：「虽闻其名，『未知』其术。」歆曰：「华佗『字元』化：沛国谯郡人也。其医术之妙，世
所『罕有』。但有『患者』，或用药，或用针，或用灸，随手而愈。若患五脏『六腑』之疾，药『不能』
效者，以麻肺汤饮之，令『病者』如醉死，却用『尖刀』剖开其腹，以药汤洗其脏腑，『病人』略无
『疼痛』。洗毕，然后以药线缝口，用药敷之。或『一月』，或『二十』日，即平复矣。其『神妙』『如此』
。」

　　「一日，佗行于道上，闻一人『呻吟』之声。佗曰：『此饮食『不下』之病。』问之『果然』。
佗令取蒜虀汁三升饮之，吐蛇一条，长二三尺，饮食即下。广陵『太守』陈登，『心中』烦懑，
面赤，『不能』饮食，求佗医治。佗以药饮之，吐虫三升，皆赤头，『首尾』动摇。登问其故。
佗曰：『此因多食鱼腥，故有此毒。『今日』虽愈，三年之后，必将复发，『不可』救也。』后
陈登果三年而死。

　　「又有一人眉间生一瘤，痒『不可』当，令佗视之。佗曰：『内有飞物。』人皆笑之。
佗以刀割开，一黄雀飞去，『病者』即愈。有一人被犬咬足指，随长肉二块，一痛一痒，俱
『不可』忍。佗曰：『痛者内有针十个，痒者内有『黑白』『棋子』二枚。』人皆不信，佗以刀割开
，果应其言。此人真扁鹊、仓公之流也。见居金城，离此不远，『大王』『何不』召之？」操
即差人『星夜』请华佗入内，令诊脉视疾。佗曰：「『大王』头脑『疼痛』，因患风而起。『病根』在脑
袋中，风涎『不能』出。枉服汤药，『不可』治疗。某有一法：先饮麻肺汤，然后用利斧砍开脑
袋，『取出』风涎，方可『除根』。」操『大怒』曰：「汝要杀孤耶！」佗曰：「『大王』曾闻关公『中毒』
箭，伤其右臂，某刮骨疗毒，关公略无惧色？今『大王』『小可』之疾，何『多疑』焉？」操曰：「
臂痛可刮，脑袋『安可』砍开？汝必与关公情熟，乘此机会，欲报雠耳！」呼『左右』拿下狱中
，拷问其情。贾诩谏曰：「似此良医，世罕其匹，『未可』废也。」操叱曰：「此人欲乘机
害我，正与吉平无异！」急令追拷。

　　华佗在狱，有一狱卒，姓吴，人皆称为「吴押狱」。此人『每日』以『酒食』『供奉』华佗。佗
感其恩，乃告曰：「我今将死，恨有『青囊』书，未传于世。感公厚意，无可为报；我修一
书，公可遣人送与我家，取『青囊』书来赠公，以继吾术。」吴押狱『大喜』曰：「我若得此书
，弃了此役，医治『天下』『病人』，以传『先生』之德。」佗即修书付吴押狱。吴押狱『直至』金城，
问佗之妻取了『青囊』书，回至狱中，付与华佗。检看毕，佗即将书赠与吴押狱。吴押狱持
『回家』中藏之。

　　『旬日』之后，华佗竟死于狱中。吴押狱买棺殡殓讫，脱了『差役』『回家』，欲取『青囊』书看习
，只见其妻正将书在那里焚烧。吴押狱大惊，连忙抢夺，全卷已被烧毁，只剩得一两叶
。吴押狱怒骂其妻。妻曰：「纵然学得与华佗『一般』『神妙』，只『落得』死于牢中，要他何用？
」吴押狱嗟叹而止。『因此』『青囊』书『不曾』传于世，所传者止阉鸡猪等小法，乃烧剩一两页中
所载也，后人有诗曰：

　　华佗仙术比长桑，神识如窥垣『一方』。惆怅人亡书亦绝，后人无复见『青囊』！

　　却说『曹操』自杀华佗之后，病势愈重，又忧吴、蜀之事。正虑间，『近臣』忽奏东吴『遣使』
上书。操取书拆视之。略曰：

　　臣孙权久知『天命』已归王上，伏望早正大位，遣将剿灭刘备，扫平两川，臣即率群下
纳土归降矣。

　　操观毕『大笑』，『出示』群臣曰：「是儿欲使吾居炉火上耶！」侍中陈群等奏曰：「汉室
『久已』『衰微』，『殿下』『功德』『巍巍』，生灵『仰望』。今孙权称臣归命，此『天人』之应，异气齐声。『殿下』
宜应天顺人，早正大位。」操笑曰：「吾事汉『多年』，虽有『功德』及民，然位至于王，『名爵』
已极，何敢更有他望？苟『天命』在孤，孤为【周文王】矣。」司马懿曰：「今孙权既称臣归附
，王上可封官赐爵，令拒刘备。」操从之，表封孙权为骠骑将军『南昌』侯，领荆州牧。即
日『遣使』赍诰敕赴东吴去讫。

　　操病势转加。忽一夜梦三马同槽而食，及晓，问贾诩曰：「孤向日曾梦三马同槽，
疑是马腾『父子』为祸；今腾已死，昨宵复梦三马同槽。主何『吉凶』？」诩曰：「禄马『吉兆』也
。禄马归于曹，主上『何必』疑乎？」操『因此』不疑。后人有诗曰：

　　三马同槽事『可疑』，『不知』已植晋『根基』。曹瞒空有『奸雄』略，岂识『朝中』司马师？

　　是夜操卧寝室，至『三更』，觉头目昏眩，乃起，伏几而卧。忽闻殿中声如裂帛，操惊
视之，忽见伏『皇后』、董贵人、二『皇子』并伏完、董承等『二十』馀人，浑身『血污』，立于愁云之
内，隐隐闻『索命』之声。操急拔剑望空砍去，『忽然』一声响亮，震塌『殿宇』『西南』一角。操惊倒
于地，近侍『救出』，迁于别宫养病。次夜又闻殿外『男女』哭声不绝。至晓，操召群臣入曰：
「孤在戎马『之中』，『三十』馀年，未尝信怪异之事。『今日』为『何如』此？」群臣奏曰：「『大王』当
命『道士』设醮修禳。」操叹曰：「圣人云：『获罪于天，无所祷也。』孤『天命』已尽，『安可』
救乎？」遂不允设醮。

　　『次日』，觉气冲『上焦』，目不见物，急召『夏侯』惇商议。惇至殿门前，忽见伏『皇后』、董贵
人、二『皇子』、伏完、董承等，立在阴云『之中』。惇大惊『昏倒』，『左右』扶出，『自此』『得病』。操召
曹洪、陈群、贾诩、司马懿等，同至卧榻前，嘱以后事。曹洪等顿首曰：「『大王』善保玉
体，『不日』定当『霍然』。」操曰：「孤纵横『天下』『三十』馀年，『群雄』皆灭，止有江东孙权，西蜀
刘备，『未曾』剿除。孤今『病危』，『不能』再与卿等相叙，特以『家事』相托：孤长子曹昂，刘氏所
生，『不幸』『早年』殁于『宛城』。今卞氏生四子：丕、彰、植、熊。孤『平生』所爱第三子植，为人
虚华少诚实，嗜酒放纵，『因此』不立；『次子』曹彰，勇而无谋；四子曹熊，多病难保；惟长
子『曹丕』，笃厚恭谨，可继我业。卿等宜辅佐之。」

　　曹洪等『涕泣』领命而出。操令近侍取『平日』所藏名香，分赐诸『侍妾』，且嘱曰：「吾死之
后，汝等须勤习『女工』，多造丝履，卖之『可以』得钱自给。」又命诸妾多居铜雀台中，『每日』
设祭，必令女伎奏乐上食。又遗命于彰德府讲『武城』外，设立疑冢『七十』二，勿令后人知吾
葬处：恐为人所发掘故也。嘱毕，长叹一声，泪如雨下。须臾，气绝而死。寿『六十』六岁
，时『建安』『二十』五年春『正月』也。后人有邺中歌一篇，叹『曹操』云：

　　城则邺城水彰水，定有异人从此起。雄谋韵事与文心，『君臣』『兄弟』而『父子』。『英雄』『未有』
俗『胸中』，出没岂随人『眼底』？功首『罪魁』非两人，遗臭『流芳』本『一身』。『文章』有神霸有气，岂能
苟尔化为群？横槊筑台距太行，气与理势相『低昂』。安有斯人不作逆，小不为霸大不王？
『霸王』降作儿女鸣，无可『奈何』中『不平』。请祷『明知』非『有益』，分香『未可』谓无情。呜呼！『古人』作
事无钜细，『寂寞』豪华皆『有意』。书生轻议冢『中人』，冢中笑尔书生气！

　　却说『曹操』『身亡』，《文武百官》，尽皆举哀；『一面』遣人赴『世子』『曹丕』、『鄢陵』侯曹彰、临淄侯
『曹植』、萧怀侯曹熊处报丧。众官用金棺银椁将操入殓，『星夜』举灵榇赴邺郡来。『曹丕』闻知
父丧，放声『痛哭』，率『大小』官员出城十里，伏道迎榇入城，停于『偏殿』。『官僚』挂孝，聚哭于
殿上。忽一人《挺身而出》曰：「请『世子』息哀，且议『大事』。」

　　众视之，乃中『庶子』司马孚也。孚曰：「魏王既薨，『天下』震动；当早立嗣王，以安众
心，何但『哭泣』耶？」群臣曰：「『世子』宜『嗣位』，但未得『天子』诏命，岂可『造次』而行？」『兵部』
尚书陈矫曰：「王薨于外，爱子『私立』，『彼此』生变，则『社稷』危矣。」遂拔剑割下袍袖，厉
声曰：「即『今日』便请『世子』『嗣位』。众官有异议者，『以此』袍为例！」百官悚惧。忽报华歆自
许昌飞马而至。众皆大惊。

　　须臾，华歆入。众问其来意。歆曰：「今魏王薨逝，『天下』震动，『何不』早请『世子』『嗣位』
？」众官曰：「正因『不及』候诏命，方议欲以『王后』卞氏慈旨立『世子』为王。」歆曰：「吾已
于汉帝处索得诏命『在此』。」众皆踊跃称贺。歆于怀中『取出』诏命开读。原来华歆谄事魏，
故草此诏，『威逼』献帝降之；帝『只得』听从，故下诏即封『曹丕』为魏王、『丞相』冀州牧。丕『即日』
登位，受『大小』『官僚』拜舞『起居』。

　　正宴会庆贺间，忽报『鄢陵』侯曹彰，自长安领十万大军来到。丕大惊，遂问群臣曰：
「黄须『小弟』，『平日』性刚，深通武艺。今提兵远来，必与孤争『王位』也。如之『奈何』？」忽阶
下一人应声出曰：「臣请往见『鄢陵』侯，以片言折之。」众皆曰：「非『大夫』莫能解此祸也
。」『正是』：试看曹氏丕彰事，几作袁家谭尚争。『未知』此人是谁，且看下文『分解』。

第『七十』九回：兄逼弟『曹植』赋诗，侄陷叔刘封『伏法』

　　却说『曹丕』闻曹彰提兵而来，惊问众官；一人《挺身而出》，愿往『折服』之。众视其人，乃
谏议『大夫』贾逵也。『曹丕』『大喜』，即命贾逵『前往』。逵领命出城，迎见曹彰。彰问曰：「『先王』
玺绶安在？」逵『正色』『而言』曰：「家有长子，国有储君，『先王』玺绶，非君侯之所宜问也。
」彰『默然』无语，乃与贾逵同入城。至宫门前，逵问曰：「君侯此来，欲奔丧耶？欲争位
耶？」彰曰：「吾来奔丧，别无异心。」逵曰：「既无异心，『何故』带兵入城？」彰即时
叱退『左右』将士，只身入内，拜见『曹丕』。『兄弟』二人，相抱『大哭』。曹彰将『本部』军马尽交与曹
丕。丕令彰回『鄢陵』自守，彰拜辞而去。

　　于是『曹丕』『安居』『王位』，『改建』安『二十』五年为延康『元年』。封贾诩为太尉，华歆为相国，王
朗为『御史』『大夫』。『大小』『官僚』，尽皆升赏。谥『曹操』曰武王，葬于邺郡高陵。令于禁董治陵事
。禁『奉命』到彼，只见陵屋中『白粉』壁上，图画关云长水渰七军擒获于禁之事：画云长俨然
上坐，庞德愤怒『不屈』，于禁拜伏于地，『哀求』乞命之状。原来『曹丕』以于禁兵败被擒，『不能』
死节，既降敌而复归，心鄙其为人，故『先令』人图画陵屋粉壁，『故意』使之往见以愧之。当
下于禁见此画像，又羞又恼，气愤成病，『不久』而死。后人有诗叹曰：

　　『三十』年来说旧交，可怜临难不忠曹。知人未向『心中』识，画虎今从骨里描。

　　却说华歆奏『曹丕』曰：「『鄢陵』侯已『交割』军马，赴本国去了；临淄侯植，萧怀侯熊，二
人竟不来奔丧，理当问罪。」丕从之，即分遣二使往二处问罪。

　　『不一』日，萧怀『使者』回报：「萧怀侯曹熊惧罪，自缢身死。」丕令厚葬之，追赠萧怀
王。又过了一日，临淄『使者』回报，说：「临淄侯日与丁仪、丁廙『兄弟』二人酣饮，悖慢无
礼；闻『使命』至，临淄侯『端坐』不动。丁仪骂曰：『『昔日』『先王』本欲立吾主为『世子』，被谗臣所
阻；今王丧未远，便问罪于『骨肉』，何也？』丁廙又曰：『据吾主聪明冠世，自当承嗣大
位，今反『不得』立。汝那庙堂之臣，『何不』识『人才』若此！』临淄侯因怒叱『武士』，将臣乱棒打
出。」

　　丕闻之，『大怒』，『即令』许褚领虎卫军三千，『火速』至临淄擒『曹植』等一干人来。褚『奉命』，
引军至临淄城。临淄守将拦阻，褚立斩之，直入城中，无一人敢当锋锐，迳到府堂。只
见『曹植』与丁仪、丁廙等尽皆『醉倒』。褚皆缚之，载于车上，并将府下『大小』属官，尽行拿解
邺郡，听候『曹丕』发落。丕『下令』，先将丁仪、丁廙等尽皆诛戮。丁仪字正礼，丁廙字敬礼
，沛国人，乃一时『文士』；『及其』被杀，人多惜之。

　　却说『曹丕』之母卞氏，听得曹熊缢死，心甚悲伤；忽又闻『曹植』被擒，其党丁仪等已杀
，大惊。急出殿，召『曹丕』相见。丕见母出殿，慌来拜谒。卞氏哭谓丕曰：「汝弟植『平生』
嗜酒『疏狂』，盖因『自恃』『胸中』之才，故尔放纵。汝『可念』『同胞』之情，存其『性命』。吾至『九泉』亦瞑
目也。」丕曰：「儿亦深爱其才，安肯害他？今正欲戒其性耳。母亲勿忧。」

　　卞氏洒泪而入。丕出『偏殿』，召『曹植』入见。华歆问曰：「适来『莫非』『太后』劝『殿下』勿杀子
建乎？」丕曰：「然。」歆曰：「子建怀才抱智，终非【池中物】；若不早除，必为后患。
」丕曰：「母命『不可』违。」歆曰：「人皆言子建《出口成章》，臣未『深信』。主上可召入，以
才试之。若『不能』，即杀之；若果能，则贬之，以绝『天下』『文人』之口。」

　　丕从之。须臾，『曹植』入见，『惶恐』伏拜请罪。丕曰：「吾与汝情虽『兄弟』，义属『君臣』；
汝安敢恃才蔑礼？昔『先君』在日，汝常以『文章』夸示于人，吾深疑汝必用『他人』代笔。吾今限
汝行七步吟诗一首。若果能则免一死；若『不能』，则从重『治罪』，决不姑恕。」植曰：「愿
乞题目。」

　　时殿上悬一『水墨』画，画着两只牛，斗于土墙『之下』，一牛坠井而亡。丕指画曰：「即
『以此』画为题。诗中不许犯着『二牛斗墙下，一牛坠井死』字样。」植行七步，其诗已成
。诗曰：

　　两肉齐『道行』，头上带凹骨。『相遇』由『山下』，欻起相『搪突』。二敌不俱刚，一肉卧土窟。
非是力『不如』，盛气不泄毕。

　　『曹丕』及群臣皆惊。丕又曰：「七步『成章』，吾犹以为迟。汝能应声而作诗一首否？」
植曰：「愿即命题。」丕曰：「吾与汝乃『兄弟』也。『以此』为题。亦不许犯着『『兄弟』』字样
。」植略不『思索』，即口占一首曰：

　　煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！

　　『曹丕』闻之，潸然泪下。其母卞氏，从殿后出曰：「兄何逼弟之甚耶？」丕『慌忙』离坐
告曰：「国法『不可』废耳。」于是贬『曹植』为安乡侯。植拜辞上马而去。

　　『曹丕』自继位之后，『法令』一新，『威逼』汉帝，甚于其父。早有细作报入『成都』。汉中王闻
之，大惊，即与『文武』商议曰：「『曹操』已死，『曹丕』继位，『威逼』『天子』，更甚于操。东吴孙权
，『拱手』称臣。孤欲先伐东吴，以报云长之雠；次讨『中原』，以除乱贼。」

　　言未毕，廖化出班，哭拜于地曰：「关公『父子』『遇害』，实刘封、孟达之罪。乞诛此二
贼。」玄德便欲遣人擒之。『孔明』谏曰：「『不可』。且宜缓图之。急则生变矣。可升此二人
为『郡守』，分调开去。然后可擒。」

　　玄德从之，遂『遣使』升刘封去守绵竹。原来彭羕与孟达甚厚，听知『此事』，急『回家』作书
，遣『心腹』人驰报孟达。『使者』方出南门外，被马超巡视军捉获，解见马超。超审知『此事』，
即往见彭羕。羕『接入』，置酒『相待』。

　　酒至数巡，超以言挑之曰：「昔汉中王待公甚厚，今何渐薄也？」羕因『酒醉』，恨骂
曰：「老革荒悖，吾必有以报之！」超又探曰：「某亦怀怨心久矣。」羕曰：「公起本
部军，结连孟达为外合，某领川兵为内应，『大事』可图也。」超曰：「『先生』之言甚当。来
日再议。」

　　超辞了彭羕，即将人与书解见汉中王，细言其事。玄德『大怒』，『即令』擒彭羕下狱，拷
问其情。羕在狱中，悔之无及。玄德问『孔明』曰：「彭羕有谋『反之』意，当『何以』治之？」孔
明曰：「羕虽狂士，然留之久必生祸。」于是玄德赐彭羕死于狱。

　　彭羕既死，『有人』报知孟达。达大惊，举止失错。忽『使命』至，调刘封回守绵竹去讫。
孟达慌请上庸、房陵『都尉』申耽、申仪『弟兄』二人商议曰：「我与法孝直同有功于汉中王；
今孝直已死，而汉中王『忘我』前功，乃欲见害，为之『奈何』？」耽曰：「某有一计，使汉中
王『不能』『加害』于公。」

　　达『大喜』，急问何计。耽曰：「吾『弟兄』欲投魏久矣；公『可作』一表，辞了汉中王，投魏
王『曹丕』，丕必『重用』。吾二人亦随后来降也。」达『猛然』『省悟』，即写表一通，付与来使；当
晚引『五十』馀骑投魏去了。『使命』持表回『成都』，奏汉中王，言孟达投魏之事。先主『大怒』。览
其表曰：

　　「臣达『伏惟』『殿下』将建伊吕之业，追桓文之功，『大事』草创，假势吴楚，『是以』有为之士
，望风归顺。臣委质以来，愆戾山积；臣犹自知，况于君乎？今『王朝』『英俊』鳞集，臣内无
辅佐之器，外无将领之才，列次『功臣』，诚足自愧！臣闻『范蠡』识机，浮于五湖；舅犯谢罪
，『逡巡』河上。夫际会之间，请命乞身，何哉？欲洁去就之分也。况臣『卑鄙』，无元功勋，
自系于时，窃慕前贤，早思远耻。昔申生至孝，见疑于亲；子胥至忠，见诛于君；『蒙恬』
拓境而被大刑，乐毅破齐而遭谗佞。臣每读其书，未尝不『感慨』流涕；而亲当其事，益用
伤悼！迩者，荆州复败，『大臣』失节，百无一还；惟臣寻事，自致房陵、上庸，而复乞身
自放于外。伏愿『殿下』圣恩『感悟』，愍臣之心，悼臣之举。臣诚『小人』，『不能』始终。知而为之
，敢谓非罪？臣每闻『交绝无恶声，去臣无怨辞』臣过奉教于『君子』，愿『君王』勉之。臣不
胜『惶恐』『之至』！」

　　玄德看毕，『大怒』曰：「『匹夫』叛吾，安敢以文辞相戏耶！」即欲起兵擒之。『孔明』曰：
「『可就』遣刘封进兵，令二虎相并；刘封或有功，或败绩，必归『成都』，就而除之，可绝两
害。」玄德从之，遂『遣使』到绵竹，传谕刘封。封『受命』，率兵来擒孟达。

　　却说『曹丕』正聚『文武』议事，忽『近臣』奏曰：「蜀将孟达来降。」丕召入问曰：「汝此来
，『莫非』诈降乎？」达曰：「臣为不救关公之危，汉中王欲杀臣，『因此』惧罪来降，别无他
意。」『曹丕』『尚未』『准信』，忽报刘封引五万兵来。取襄阳，单搦孟达厮杀。丕曰：「汝『既是』
『真心』，便可去襄阳取刘封首级来，孤方『准信』。」达曰：「臣以『利害』说之，『不必』动兵，令
刘封亦来降也。」

　　丕『大喜』，遂加孟达为散骑常侍、建武将军、平阳亭侯，领『新城』『太守』，去守襄阳、樊
城。原来『夏侯』尚、徐晃已先在襄阳，正将『收取』上庸诸部。孟达『到了』襄阳，与二将礼毕，
探得刘封离城『五十』里下寨。达即修书一封，使人赍赴蜀寨『招降』刘封。刘封览书『大怒』曰：
「此贼误吾叔侄之义，又间吾『父子』之亲，使吾为不忠『不孝』之人也！」遂扯碎来书，斩其
使。『次日』，引军前来搦战。

　　孟达知刘封扯书斩使，《勃然大怒》，亦领兵『出迎』。两阵对圆，封立马于门『旗下』，以刀
指骂曰：「背国反贼，安敢乱言！」孟达曰：「汝死已临头，还自执迷不省！」封『大怒』
，拍马轮刀，『直奔』孟达。战不三合，达败走，封乘虚追杀『二十』馀里，一声喊起，『伏兵』尽
出。左边『夏侯』尚杀来，右边徐晃杀来，孟达回身复战：三军夹攻。刘封大败而走，连夜
奔回上庸，背后魏兵赶来。刘封到城下叫门，城上乱箭射下。申耽在敌楼上叫曰：「吾
已降了魏也！」

　　封『大怒』，欲要『攻城』，背后追军将至。封立脚不牢，『只得』望房陵而奔，见城上已尽插
魏旗。申仪在敌楼上将旗一飐，城后一彪军出，旗上大书「右将军徐晃」。封抵敌『不住』
，急望西川而走。晃乘势追杀。刘封『部下』只剩得百馀骑，『到了』『成都』，入见汉中王，哭拜
于地，细奏『前事』。玄德怒曰：「辱子有何『面目』复来见吾！」封曰：「『叔父』之难，非儿不
救，因孟达谏阻故耳。」玄德转怒曰：「汝须『食人』食、穿人衣，非『土木』『偶人』！『安可』听谗
贼所阻！」命『左右』『推出』斩之。汉中王既斩刘封，后闻孟达招之，毁书斩使之事，『心中』颇
悔；又『哀痛』关公，『以致』『染病』，『因此』按兵不动。

　　且说魏王『曹丕』，自即『王位』，将『文武』『官僚』，尽皆升赏；遂统甲兵『三十』万，南巡沛国谯
县，大飨先茔。乡中『父老』，扬尘遮道，奉觞进酒，效汉高祖还沛之事。人报大将军『夏侯』
惇病笃，丕即还邺郡。时惇已卒，丕为挂孝，以厚礼殡葬。

　　是岁『八月』间，报称石邑县凤凰来仪，临淄城『麒麟』出现，黄龙现于邺郡。于是中郎将
李伏、『太史』丞许芝商议：种种瑞征，乃魏当代汉之兆，可『安排』受禅之礼，令汉帝将『天下』
让于魏王。遂同华歆、王朗、辛毗、贾诩、刘廙、刘晔、陈矫、陈群、桓阶等，一班文
『武官』僚，『四十』馀人，直入内殿，来奏汉献帝，请禅位于魏王『曹丕』。『正是』：魏家『社稷』今将
建，汉代『江山』忽已移。『未知』献帝『如何』『回答』，且看下文『分解』。

第『八十』回：『曹丕』废帝篡炎刘，汉王正位续大统

　　却说华歆等一班『文武』，入见献帝。歆奏曰：「伏睹魏王，自登位以来，德布『四方』，
仁及万物；越古超今，虽唐虞无以过此。群臣会议，言汉祚已终，望『陛下』效尧、舜之道
，以『山川』『社稷』，禅与魏王：『上合』『天心』，下合『民意』。则『陛下』安享清闲之福；『祖宗』『幸甚』！生
灵『幸甚』！臣等议定，特来奏请。」

　　帝闻奏大惊，『半晌』无言，觑百官而哭曰：「朕想高祖提三尺剑，斩蛇起义，平秦灭
楚，创造基业，世统相传，四『百年』矣。朕虽『不才』，初无过恶，安忍将『祖宗』大业，等闲弃
了？汝百官再从公计议。」

　　华歆引李伏、许芝『近前』奏曰：「『陛下』若不信，可问此二人。」李伏奏曰：「自魏王
『即位』以来，『麒麟』『降生』，凤凰来仪，黄龙出现，『嘉禾』蔚生，甘露『下降』：此是『上天』示瑞，魏
当代汉之象也。」

　　许芝又奏曰：「臣等职掌司天，夜观干象，见炎汉气数已终，『陛下』帝星隐匿『不明』；
魏国干象，极天察地，言之难尽。更兼上应图谶。其谶曰：『鬼在边，委相连；当代汉
，无『可言』。言在东，午在西；两日并光『上下』移。』『以此』论之，『陛下』可早禅位。『鬼在边
』，『委相连』，是『魏』字也；『言在东，午在西』，乃『许』字也；『两日并光上
下移』，乃『昌』字也：此是魏在许昌应受汉禅也。愿『陛下』察之。」

　　帝曰：「『祥瑞』图谶，皆虚妄之事；『奈何』以虚妄之事，而遽欲朕舍『祖宗』之基业乎？」
王朗奏曰：「『自古』以来，有兴必有废，有盛必有衰。岂有不亡之国、不败之家乎？汉室
相传四百馀年，延至『陛下』，气数已尽，宜『早退』避，『不可』迟疑；迟则生变矣。」帝『大哭』，
入后殿去了。百官『哂笑』而退。

　　『次日』，『官僚』又集于『大殿』，令『宦官』入请献帝。帝忧惧不敢出。曹后曰：「百官请『陛下』
设朝，『陛下』『何故』推阻？」帝泣曰：「汝兄欲『篡位』，令百官相逼，朕故不出。」曹后『大怒』
曰：「吾兄『奈何』为此乱逆之事耶！」

　　言未毕，只见曹洪、曹休带剑而入，请帝出殿。曹后大骂曰：「俱是汝等乱贼，希
图富贵，共造逆谋！吾父功盖寰区，《威震天下》，然且不敢篡窃『神器』。今吾兄『嗣位』未几，
辄思篡汉，皇天必不祚尔！」言罢，『痛哭』入宫。『左右』『侍者』皆歔欷流涕。

　　曹洪、曹休力请献帝出殿。帝被逼不过，『只得』『更衣』出前殿。华歆奏曰：「『陛下』可依
臣等『昨日』之议，『免遭』大祸。」帝『痛哭』曰：「卿等皆食汉禄久矣；中间多有汉朝『功臣』子孙
，何忍作此不臣之事？」歆曰：「『陛下』若不从众议，恐旦夕萧墙祸起，非臣等不忠于陛
下也。」帝曰：「谁敢弑朕耶？」歆厉声曰：「『天下』之人，皆知『陛下』无人君之福，『以致』
『四方』大乱！『若非』魏王『在朝』，弑『陛下』者，『何止』一人？『陛下』尚『不知』恩报本，直欲令『天下』人共
伐『陛下』耶？」

　　帝大惊，拂袖而起。王朗以目视华歆。歆纵步『向前』，『扯住』龙袍，变色『而言』曰：「许
与不许，早发『一言』！」帝战栗『不能』答。曹洪、曹休拔剑大呼曰：「符宝郎『何在』？」祖弼
应声出曰：「符宝郎『在此』！」曹洪『索要』玉玺。祖弼叱曰：「玉玺乃『天子』之宝，安得擅索
！」洪『喝令』『武士』『推出』斩之。祖弼大骂不绝口而死。后人有诗赞曰：奸宄专权汉室亡，诈
称禅位效虞唐。满朝百辟皆尊魏，仅见『忠臣』符宝郎。

　　帝颤栗『不已』。只见阶下『披甲』持戈数百馀人，皆是魏兵。帝泣谓群臣曰：「朕愿将天
下禅于魏王，幸留残喘，以终『天年』。」贾诩曰：「魏王必不负『陛下』。『陛下』可急降诏，以
安众心。」帝『只得』令陈群草禅国之诏，令华歆赍捧诏玺，引百官『直至』魏王宫献纳。『曹丕』
『大喜』。开读诏曰：　　

　　「朕『在位』『三十』二年，遭『天下』荡复，幸赖『祖宗』之灵，危而复存。然今仰瞻『天象』，俯察
『民心』，炎精之数既终，行运『在乎』曹氏。『是以』前王既树神武之迹，今王又『光耀』『明德』，以应
其期。历数昭明，信『可知』矣。夫『大道』之行，『天下』为公；唐尧不私于厥子，而名播于无穷
：朕窃慕焉。今其追踵尧典，禅位于『丞相』魏王。王其毋辞！」

　　『曹丕』听毕，便欲受诏。司马懿谏曰：「『不可』：虽然诏玺已至，『殿下』宜且上表谦辞，
以绝『天下』之谤。」丕从之，令王朗作表，自称德薄，请别求大贤以嗣天位。帝览表，心
甚惊疑，谓群臣曰：「魏王谦逊，如之『奈何』？」华歆曰：「昔魏武王受王爵之时，三辞
而诏不许，然后受之。今『陛下』可再降诏，魏王自当允从。」

　　帝【不得已】，又令桓楷草诏，遣高庙使张音，持节奉玺至魏王宫。『曹丕』开读诏曰：

　　「咨尔魏王，上书谦让。朕窃为汉道陵迟，为日『已久』；幸赖武王操，德膺符运，奋
扬神武，芟除凶暴，清定区夏。今王丕缵承前绪，『至德』光昭，声教被『四海』，仁风扇八区
；天之历数，实在尔躬。昔『虞舜』有『大功』『二十』，而放勋禅以『天下』；『大禹』有疏导之绩，而重
华禅以『帝位』。汉承尧运，有传圣之义。加顺灵只，绍『天明』命，使行御丈『大夫』张音，持节
奉『皇帝』玺绶。王其受之！」

　　『曹丕』接诏『欣喜』，谓贾诩曰：「虽『二次』有诏，然终恐『天下』后世，『不免』篡窃之名也。」
诩曰：「『此事』极易。可再命张音赍回玺绶，却教华歆令汉帝筑一台，名『受禅台』；择
『吉日』良辰；集『大小』『公卿』，尽到台下，令『天子』亲奉玺绶，禅『天下』与王，便『可以』释群疑而绝
众议矣。」

　　丕『大喜』，『即令』张音捧回玺绶，仍作表谦辞。音回奏献帝。帝问群臣曰：「魏王又让
，其意若何？」华歆奏曰：「『陛下』可筑一台，名曰『受禅台』，『聚集』『公卿』『庶民』，『明白』禅
位；则『陛下』子子孙孙，必蒙魏恩矣。」帝从之，乃遣『太常』院官，卜地于繁阳，筑起三层
高台，择于『十月』『庚午』日寅时禅让。

　　至期，献帝请魏王『曹丕』登台受禅。台下集『大小』『官僚』四百馀员，御林虎贲禁军『三十』馀
万。帝亲捧玉玺奉『曹丕』。丕受之。台下群臣跪听册曰：

　　「咨尔魏王：昔者唐尧禅位于『虞舜』，舜亦以命禹：『天命』不于常，惟归有德。汉道陵
迟，世失其序；降及朕躬，大乱滋昏：群凶恣逆，宇内颠复。赖武王神武，拯玆难于四
方，惟清区夏，以保绥我宗庙；岂予一人获乂，俾九服实受其赐。今王钦承前绪，光于
乃德；恢『文武』之大业，昭尔考之弘烈。皇灵降瑞，人神告征；诞惟亮采，师锡朕命。佥
曰：尔度克协于『虞舜』，用率我唐典，敬逊尔位。于戏！天之历数在尔躬，君其祗顺大礼
，飨万国以肃承『天命』！」

　　读册已毕，魏王『曹丕』即受禅位大礼，登了『帝位』。贾诩引『大小』『官僚』朝于台下。改延康
『元年』为黄初『元年』。国号大魏。丕即传旨，『大赦』『天下』。谥父『曹操』为『太祖』武『皇帝』。华歆奏曰
：「『天无二日，民无二王』。汉帝既禅『天下』，理宜退就藩服。乞降明旨，『安置』刘氏于
何地？」

　　言讫，扶献帝跪于台下听旨。丕『降旨』封帝为山阳公，『即日』便行。华歆按剑指帝，厉
声『而言』曰：「立一帝，废一帝，古之『常道』！今上『仁慈』，『不忍』『加害』，封汝为山阳公。『今日』
便行，非宣召不许入朝！」献帝含泪拜谢，上马而去。台下军民人等见之，伤感『不已』。
丕谓群臣曰：「舜、禹之事，朕知之矣！」群臣皆呼万岁。后人观此受禅台，有诗叹曰
：两汉经营事颇难，一朝失却旧『江山』。黄初欲学唐虞事，司马将来作样看。

　　百官请『曹丕』答谢『天地』。丕方『下拜』，『忽然』台前卷起一阵怪风，飞砂走石，急如骤雨，
对面不见；台『上火』烛，尽皆吹灭。丕惊倒于台上，百官『急救』下台，『半晌』方醒。侍臣扶入
宫中，数日『不能』设朝。后病稍可，方出殿受群臣朝贺。封华歆为『司徒』，王朗为『司空』。大
『小官』僚，『一一』升赏。丕疾未痊，疑许昌宫室多妖，乃自许昌幸洛阳，『大建』宫室。

　　早『有人』到『成都』，报说『曹丕』『自立』为大魏『皇帝』，于洛阳盖造宫殿；且传言汉帝已『遇害』。
汉中王闻知，『痛哭』终日，『下令』百官挂孝，遥望设祭，上尊谥曰「孝愍『皇帝』」。玄德『因此』
忧虑，致染成疾，『不能』『理事』，政务皆托与『孔明』。『孔明』与太傅许靖、光禄『大夫』谯周商议，
言『天下』『不可』一日无君，欲尊汉中王为帝。谯周曰：「近有祥风庆云之瑞；『成都』『西北』角有
黄气数十丈冲霄而起，帝星见于毕、胃、昴之分，煌煌如月：此正应汉中王当即『帝位』，
以继汉统。更复何疑？」

　　于是『孔明』与许靖，引『大小』『官僚』上表，请汉中王即『皇帝』位。汉中王览表，大惊曰：卿
等欲陷孤为不忠不义之人耶？」『孔明』奏曰：「非也：『曹丕』篡汉『自立』，主上乃汉室『苗裔』，
理合继统以延汉祀。」汉中『王勃』然变色曰：「孤岂效逆贼所为！」拂袖而起，入于后宫
。众官皆散。

　　三日后，『孔明』又引众官入朝，请汉中王出。众皆拜伏于前。许靖奏曰：「今汉『天子』
已被『曹丕』所弑，主上不即『帝位』，兴师讨逆，『不得』为忠义也。『今天』下无不欲王上为君，孝
愍『皇帝』雪恨。若不从臣等所议，是失民望矣。」汉中王曰：「孤虽是景帝之孙，并『未有』
德泽以布于民，今『一旦』『自立』为帝，与篡窃何异？」『孔明』苦劝数次，汉中王坚执不从。孔
明乃设一计，谓众官曰：「『如此』『如此』。」于是『孔明』托病不出。

　　汉中王闻『孔明』病笃，亲到府中，直入卧榻边问曰：「军师所感何疾？」『孔明』答曰：
「忧心如焚，《命不久矣》。」汉中王曰：「军师所忧何事？」连问数次，『孔明』只推『病重』，
『瞑目』不答。汉中王『再三』请问。『孔明』喟然叹曰：「臣自出茅庐，得遇『大王』，相随『至今』，言
听计从；今幸『大王』有两川之地，不负臣夙昔之言。『目今』『曹丕』『篡位』，汉祀将斩，『文武』『官僚』
，咸欲奉『大王』为帝，灭魏兴刘，共图『功名』；『不想』『大王』坚执不肯，众官皆有怨心，『不久』必
尽散矣。若『文武』皆散，吴、魏来攻，两川难保，臣安得不忧乎？」汉中王曰：「吾非推
阻，恐『天下』人议论耳。」『孔明』曰：「圣人云：『名不正，则言不顺。今『大王』名正言顺，
有何可议？岂不闻『天与弗取，反受其咎』？」汉中王曰：「待军师病可，行之未迟。
」

　　『孔明』听罢，从榻上跃『然而』起，将屏风一击，『外面』『文武』众官皆入，拜伏于地曰：「主
上既允，便请择日以行大礼。」汉中王视之，『乃是』太傅许靖、安汉将军糜竺、『青衣』侯尚
举、阳泉侯刘豹、别驾赵祚、治中杨洪、议曹杜琼、从事张爽、『太常』卿赖忠、光禄卿黄
权、『祭酒』『何曾』、学士尹默、司业谯周、大司马殷纯、偏将军张裔、『少府』王谋、昭文『博士』
伊籍、从事郎秦宓等众也。

　　汉中王惊曰：「陷孤于不义，皆卿等也。」『孔明』曰：「王上既允所请，便可筑台择
吉，恭行大礼。」即时送汉中王还宫，『一面』令『博士』许慈、谏议郎孟光掌礼，筑台于『成都』
武担之南。诸事齐备，多官整设銮驾，迎请汉中王登坛致祭。谯周在坛上，高声朗读祭
文曰：

　　「惟『建安』『二十』六年『四月』『丙午』朔，越『十二』日『丁巳』，『皇帝』备，敢昭告于《皇天后土》：汉有
『天下』，历数无疆。曩者，『王莽』篡盗，光武『皇帝』『震怒』致诛，『社稷』复存。今『曹操』阻兵残忍，
戮杀主后，罪恶『滔天』；操子丕，载肆凶逆，窃据『神器』。群下将士，以为汉祀堕废，备宜
延之，嗣武二祖，『躬行』天罚。备惧无德忝『帝位』，询于『庶民』，外及『遐荒』君长，佥曰：『天命』
【不可以】不答，祖业【不可以】久替，『四海』【不可以】无主。率土式望，在备一人。备畏『天明』命，
又惧高光之业，将坠于地，谨择『吉日』，登坛祭告，受『皇帝』玺绶，抚临『四方』。惟神飨祚汉
家，永绥历服！」

　　读罢『祭文』，『孔明』率众官恭上玉玺。汉中王受了，捧于坛上，『再三』推让曰：「备无才
德，请择有『才德』者受之。」『孔明』奏曰：「王上『平定』『四海』，『功德』昭于『天下』，况是大汉『宗派』
，宜即正位。已祭告『天神』，复何让焉？」『文武』各官，皆呼万岁。拜舞礼毕，『改元』章武元
年。立妃吴氏为『皇后』，长子刘禅为『太子』。封『次子』刘永为鲁王，刘理为梁王。封诸葛亮为
『丞相』，许靖为『司徒』。『大小』『官僚』，『一一』升赏。『大赦』『天下』。两川军民，无不欣跃。『次日』设
朝，『文武』『官僚』拜毕，列为两班。先主降诏曰：「朕自桃园与关、张结义，誓同『生死』；不
幸二弟云长，被东吴孙权所害。若不报雠，是负盟也。朕欲起倾国之兵，『攻伐』东吴，生
擒逆贼，以雪此恨！」言未毕，班内一人，拜伏于阶下，谏曰：「『不可』。」先主视之，
乃虎威将军赵云也。『正是』：『君王』『未及』行天讨，『臣下』曾闻进『直言』。『未知』子龙所谏若何，且
看下文『分解』。

第『八十』一回：急兄雠张飞『遇害』，雪弟恨先主兴兵

　　说先主起兵东征。赵云谏曰：「国贼乃『曹操』，非孙权也。今『曹丕』篡汉，『神人』共怒。
『陛下』可早图关中，屯兵『渭河』『上流』，以讨凶逆，则关东义士，必『包裹』粮策马以迎王师；若
舍魏以伐吴，兵势一交岂能骤解？愿『陛下』察之。」先主曰：「孙权害了朕弟；又兼傅士
仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之雠；啖其肉而灭其族，方雪朕恨。卿何阻耶？」云曰
：「汉贼之雠，公也；『兄弟』之雠，私也。愿以『天下』为重。」先主答曰：「朕不为弟报雠
，虽有万里『江山』，何足为贵？」遂不听赵云之谏，『下令』起兵伐吴；且发使往五溪，借番
兵五万，共相策应；『一面』『差使』往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶『校尉』，西乡侯，兼阆
中牧。『使命』赍诏而去。

　　说张飞在阆中，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿『衣襟』。诸将以酒劝解，『酒醉』
，怒气『愈加』。帐上帐下，但有犯者即鞭挞之；多有鞭『死者』。『每日』望南切齿睁目『怒恨』，放
声『痛哭』『不已』。忽报使至，『慌忙』『接入』，开读诏旨。飞受爵望北拜毕，设酒『款待』来使。

　　飞曰：「吾兄被害，雠深似海；庙堂之臣，『何不』早奏兴兵？」『使者』曰：「多有劝先
灭魏而后伐吴者。」飞怒曰：「是何言也！昔我三人桃园结义，誓同『生死』；今『不幸』二兄
『半途』而逝。吾安得独享富贵耶！吾当面见『天子』，愿为『前部』先锋，挂孝伐吴，『生擒』逆贼，
祭告二兄，以践前盟！」言讫，就同『使命』望『成都』而来。

　　却说先主『每日』自下教场『操演』军马，克日兴师，御驾亲征。于是『公卿』都至『丞相』府中，
见『孔明』曰：「『今天』子初临大位，亲统军伍，非『所以』重『社稷』也。『丞相』秉钧衡之职，『何不』规
谏？」『孔明』曰：「吾苦谏数次，『只是』不听。『今日』公等随我『入教』场谏去。」当下『孔明』引百
官来奏先主曰：「『陛下』初登宝位，若欲北讨汉贼，以伸大义于『天下』，方可亲统六师；若
只欲伐吴，命一上将统军伐之可也，『何必』亲劳圣驾？」

　　先主见『孔明』苦谏，『心中』稍回。忽报张飞到来，先主急召入。飞至『演武』厅拜伏于地，
抱先主足而哭。先主亦哭。飞曰：「『陛下』『今日』为君，早忘了桃园之誓！二兄之雠，『如何』
不报？」先主曰：「多官谏阻，未敢轻举。」飞曰：「『他人』岂知『昔日』之盟？若『陛下』不去
，臣舍此躯与二兄报雠！若『不能』报时，臣宁死不见『陛下』也！」先主曰：「朕与卿同往。
卿提『本部』兵，自阆州而出；朕统『精兵』会于『江州』。共伐东吴，以雪此恨。」飞临行，先主
嘱曰：「朕素知卿酒后『暴怒』，鞭挞健儿，而复令在『左右』：此取祸之道也。今后务宜宽容
，『不可』如前。」飞拜辞而去。

　　『次日』，『先生』整兵要行。学士秦宓奏曰：「『陛下』舍万乘之躯，而徇小义，『古人』所不取
也：愿『陛下』思之。」先主曰：「云长与朕，犹一体也。大义尚在，岂可忘耶？」宓『伏地』
不起曰：「『陛下』不从臣言，诚恐『有失』。」先主『大怒』曰：「朕欲兴兵，尔何出此『不利』之言
！」叱『武士』『推出』斩之。宓《面不改色》，回顾先主而笑曰：「臣死无恨，但『可惜』新创之业，
又将颠复耳！」众官皆为秦宓告免。先主曰：「暂且囚下，待朕报雠回时发落。」孔
明闻知，即上表救秦宓。其略曰：臣亮等，窃以吴贼逞奸诡之计，致荆州有『复亡』之祸。
陨将心于『斗牛』，折『天柱』于楚地，此情『哀痛』，诚『不可』忘。但念迁汉鼎者，罪由『曹操』；移刘
祚者，过非孙权。窃谓魏贼若除，则吴自宾。愿『陛下』纳秦宓『金石』之言，以养『士卒』之力，
别作良图，则『社稷』『幸甚』！『天下』『幸甚』！

　　先主看毕，掷表于地曰：「朕意已决，无得再谏！」遂命『丞相』诸葛亮保『太子』守两川
；骠骑将军马超并弟马岱，助镇北将军魏延守汉中，以当魏兵；虎威将军赵云为后应，
兼督粮草；黄权、程畿为参谋；马良、陈震掌理文书；黄忠为『前部』先锋；冯习、张南为
副将；傅彤、张翼为中军护尉；赵融、廖淳为合后。川将数百员，并五溪番将等，共兵
『七十』五万。择定章武『元年』『七月』『丙寅』『日出』师。　

　　说张飞『回到』阆中，『下令』军中：限三日内制『白旗』白甲，三军挂孝伐吴，『次日』，帐下两
员末将，范疆、张达入帐告曰：「『白旗』白甲，一时无措，须宽限方可。」飞『大怒』曰：「
吾『急欲』报雠，恨『不明』日便到逆贼之境。汝安敢违我将令！」叱『武士』缚于树上，各鞭背五
十。鞭毕，以『手指』之曰：「来日俱要完备！若违了限，即杀汝二人示众！」打得二人满
口『出血』，『回到』营中商议。

　　范疆曰：「『今日』受了刑责，『明日』『如何』办得？其『人性』暴『如火』。倘来日不完，『你我』皆被
杀矣！」张达曰：「『比如』他杀我，『不如』我杀他。」疆曰：「怎奈『不得』『近前』。」达曰：「
我两个若不当死，则他醉于床上；『若是』当死，则他不醉。」二人商议停当。

　　却说张飞在帐中，『神思』皆乱，动止『恍惚』，乃问部将曰：「吾今心惊肉颤，坐卧『不安』
，此何意也？」部将答曰：「此是君侯『思念』关公，『以致』『如此』。」

　　飞『令人』将酒来与部将同饮，不觉大醉，卧于帐中。范、张两贼，『探知』『消息』，『初更』时
分，各藏短刀，密入帐中，诈言欲禀机密重事，『直至』床前。原来张飞每睡『不合』眼。当夜
寝于帐中，二贼见他须竖目张，本不敢动手；因闻『鼻息』如雷，方敢『近前』，以短刀刺入飞
腹。飞大叫一声而亡。时年『五十』五岁。后人有诗叹曰：安喜曾闻鞭督邮，黄巾扫尽佐炎
刘。虎牢关上声先震，长板桥边『水逆』流。义释严颜安蜀境，智欺张邰定中州。伐吴未克
身先死，秋草长遗阆地愁！

　　却说二贼当夜割了张飞首级，便引数十人连夜投东吴去了。『次日』，军中闻知，起兵
追之『不及』。时有张飞部将吴班，向自荆州来见先主，先主用为牙门将，使佐张飞守阆中
。当下吴班先发『表章』，奏知『天子』；然后令长子张苞具棺椁盛贮，『令弟』张绍守阆中，苞自
来报先主，时先主已择期出师。『大小』『官僚』，皆随『孔明』送十里方回。『孔明』回至『成都』，怏怏
不乐，顾谓众官曰：「法孝直若在，必能制主上东行也。」

　　却说先主是夜心惊肉颤，寝卧『不安』。出帐仰观『天文』，见『西北』一星，其大如斗，『忽然』
坠地。先主大疑，连夜『令人』求问『孔明』。『孔明』回奏曰：「合损一上将。三日之内，必有警
报。」先『主因』此按兵不动。忽侍臣奏曰：「阆中张车骑部将吴班，差人赍表至。」先主
顿足曰：「噫！三弟休矣！」『及至』览表，果报张飞『凶信』。先主放声『大哭』，昏绝于地。众
官救醒。

　　『次日』，人报一队军马骤风而至。先主出营观之。『良久』，见一员小将，白袍银铠，滚
鞍下马，『伏地』而哭，乃张苞也。苞曰：「范疆、张达杀了臣父，将首级投东吴去了！」
先主『哀痛』至甚，饮食不进。群臣苦谏曰：「『陛下』方欲为二弟报雠，何可先自摧残龙体？
」先主方才进膳；遂谓张苞曰：「卿与吴班，敢引『本部』军作先锋，为卿父报雠否？」苞
曰：「为国为父，万死不辞！」

　　先主正欲遣苞起兵，又报一彪军风拥而至。先主令侍臣探之。须臾，侍臣引一小将
军，白袍银铠，入营『伏地』而哭。先主视之，乃关兴也。先主见了关兴，『想起』关公，又放
声『大哭』。众官苦劝。先主曰：「朕想『布衣』时，与关、张结义，．誓同『生死』；朕今为『天子』
，正欲与两弟『共享』富贵，『不幸』俱死于『非命』！见此二侄，能不断肠！」

　　言讫又哭。众官日：「二小将军且退。容圣上将息龙体。」侍臣奏曰：「『陛下』年过
六旬，『不宜』过于『哀痛』。」先主曰：「二弟俱亡，朕安忍独生！」言讫，以头顿地而哭。
多官商议曰：「『今天』子『如此』烦恼，将何解劝？」马良曰：「主上亲统『大兵』伐吴，终日号
泣，于军『不利』。」陈震曰：「吾闻『成都』【青城山】之西，有一隐者：姓李，名意。『世人』传说
此老已三百馀岁，能知人之『生死』『吉凶』，乃当世之『神仙』也。『何不』奏知『天子』，召此老来，问
他『吉凶』？胜如『吾等』之言。」遂入奏先主。先主从之，即遣陈震赍诏，往【青城山】宣召。

　　震『星夜』『到了』青城，令乡人『引入』『山谷』深处，遥望仙庄，清云隐隐，瑞气『非凡』。忽见一
小童来迎曰：「来者『莫非』陈孝起乎？」震大惊曰：「『仙童』『如何』知我姓字？」『童子』日：「
吾师『昨夜』有言：「『今日』必有『皇帝』诏命至；『使者』必是陈孝起。」震曰：「『真神』仙也！人言
信不诬矣！」遂与小童同入仙庄，拜见李意，宣『天子』诏命。李意推老『不行』。震曰：「天
子『急欲』见仙翁『一面』，幸勿吝鹤驾。」

　　『再三』敦请，李意方行，既至御营，入见先主。先主见李意鹤发童颜，『碧眼』方瞳，灼
灼有光，身如古柏之状，知是异人，优礼『相待』。李意曰：「『老夫』乃『荒山』村叟，无学无识
。辱『陛下』宣召，不佑有何见谕？」先主曰：「朕与关、张二弟结『生死』之交，『三十』馀年矣
。今二弟被害，亲统大军报雠，『未知』休咎『如何』。久闻仙翁通晓玄机，望乞赐教。」李意
曰：「此乃天数，非『老夫』『所知』也。」

　　先主『再三』求问，意乃索画兵马『器械』『四十』馀张，画毕便二扯碎。又画一『大人』仰卧于地
上，傍边一人掘土埋之，上写一大「白」字，遂稽首而去。先主不悦，谓　臣曰：「此
狂叟也！『不足』为信！」即以火焚之，便催军前进。

　　张苞入奏曰：「吴班军马己至。小臣乞为先锋。」先主壮其志，即取先锋印赐张苞
。苞方欲挂印，又一『少年』将奋然出曰：「『留下』印与我！」视之，乃关兴也。苞曰：「我
已奉诏矣。」兴曰：「汝有何能，敢当此任？」苞曰：「我『自幼』习学武艺，箭无虚发。
」先主曰：「朕『正要』观贤侄武艺，以定优劣。」苞令军士于百步『之外』，立『一面』旗，旗上
画一红心。苞拈弓取箭，连射三箭，皆中红心。众皆称善。关兴挽弓在手曰：「『射中』红
心，何足为奇！」

　　正言问，忽值头上『一行』雁过。兴指曰；「吾射这飞雁第三只。」一箭射去，那只雁
应弦而落。『文武』『官僚』，齐声『喝采』。苞『大怒』，飞『身上』马，挺父所使丈八点钢矛，大叫曰：
「你敢与我比试武艺否！」兴亦上马，绰家传大『砍刀』纵马而出曰：「偏你能使矛！吾岂
『不能』使刀！」

　　二将方欲交锋，先主喝曰：「二子休得无礼！」兴、苞二人『慌忙』下马，各弃『兵器』，
拜伏请罪。先主曰：「朕自涿郡与卿等之父结异姓之交，亲如『骨肉』；今汝二人亦是『昆仲』
之分，正当『同心』协力，共报父雠；『奈何』『自相』争竞，失其大义！父丧未远而犹『如此』，况日
后乎？」

　　二人『再拜』『伏罪』。先主问曰：「卿二人谁年长？」苞曰：「臣长关兴一岁。」先主即
命兴拜苞为兄。二人就帐前折箭为誓，永相救护。先主下诏使吴班为先锋，令张苞、关
兴护驾。水陆并进，船骑双行。『浩浩』荡荡，杀奔吴国来。

　　却说范疆、张达将张飞首级，投献吴侯，细告『前事』。孙权听罢，收了二人，乃谓百
官曰：「今刘玄德即了『帝位』，统『精兵』『七十』馀万，御驾亲征，其势甚急，大如之『奈何』？」
百官尽皆『失色』，『面面』相觑。诸葛瑾出曰：「某食君侯之禄久矣；无可报效，愿舍残生，
去见蜀主，以『利害』说之，使两国相和，共讨『曹丕』之罪。」权『大喜』，即遣诸葛瑾为使，来
说先主罢兵。『正是』：两国相争通『使命』，『一言』解难赖『行人』。『未知』诸葛瑾此去『如何』，且看下
文『分解』。

第『八十』二回：孙权降魏受九锡，先主征吴赏六军

　　却说章武『元年』秋『八月』，先主起大军至夔关，驾屯【白帝城】。前队军马已至川口。『近臣』
奉曰：「吴使诸葛瑾至。」先主传旨教休『放入』。黄权奏曰：「谨弟在蜀为相，必『有事』而
来，『陛下』『何故』绝之？当召入，看他言语。可从则从；如『不可』，则就借彼口说与孙权，令
知问罪『有名』也。」

　　先主从之，召谨入城。谨拜伏于地。先主问曰：「子瑜远来，有何『事故』？」谨曰：
「臣弟久事『陛下』，臣故不避，斧銊，特来奏荆州之事。『前者』，关公在荆州时，侯数次求
亲，关公不允。后关公取襄阳，『曹操』屡次致书吴侯，使袭荆州；吴侯本不肯许，因吕蒙
与关公『不睦』，故『擅自』兴兵，误『成大』事。今吴侯悔之『不及』。此乃吕蒙之罪，非吴侯之过也
。今吕蒙已死，冤雠已息。孙『夫人』『一向』思归。今吴侯令臣为使，愿送归『夫人』，缚还降将
，并将荆州仍旧交还，永结盟好，共灭『曹丕』，以正『篡逆』之罪。」

　　先主怒曰：「汝东吴害了朕弟，『今日』敢以巧言来说乎！」谨曰：「臣请以轻『重大』小
之事，与『陛下』论之。『陛下』乃汉朝皇叔，今汉帝已被『曹丕』篡夺，不思剿除，却为异姓之亲
，而屈万乘之尊，是舍大义而就小义也。『中原』乃海内之地，两都皆大汉创业之方，『陛下』
不取，而但争荆州，是弃重而取轻也。『天下』皆知『陛下』『即位』，必兴汉室，恢复『山河』；今陛
下置魏不问，反欲伐吴，窃为『陛下』不取。」先主『大怒』曰：「杀吾弟之雠，《不共戴天》！欲
朕罢兵，除死方休！不看『丞相』之面，先斩汝首！今且放汝『回去』，说与孙权，洗颈就戮！
」诸葛瑾见先主不听，『只得』自回『江南』。

　　却说张昭见孙权曰：「诸葛子瑜知蜀兵势大，故假以请使为辞，欲背吴入蜀。此去
必不回矣。」权曰：「孤与子瑜，有『生死』『不易』之盟。孤不负子瑜，子瑜亦不负孤。昔子
瑜在柴桑时，『孔明』来吴，孤欲使子瑜留之。子瑜曰：「弟己事玄德，义无『二心』；弟之不
留，犹瑾之不往。」其言足贯『神明』。『今日』岂肯降蜀乎？孤与子瑜可谓『神交』，非外言『所得』
间也。」

　　正言间，忽报诸葛瑾回。权曰：「孤言若何？」张昭满面羞惭而退。瑾见孙权，先
主不肯通和之意。权大惊曰：「若『如此』，则『江南』危矣！」阶下一人进曰：「某有一计，
『可解』此危。」视之，乃中『大夫』赵咨也。权曰：「德度有何『良策』？」咨曰：「『主公』『可作』一
表，某愿为使，往见魏帝『曹丕』陈说『利害』，使袭汉中，则蜀兵自危矣。」权曰：「此计最
善。但卿此去，休失了东吴气象。」咨曰：「若『有些』小『差失』，即投江而死。安有『面目』见
『江南』『人物』乎？」

　　权『大喜』，即写表称臣，令赵咨为使。『星夜』『到了』许都，先见太尉贾诩等，并『大小』『官僚』
。『次日』早朝，贾诩出班奏曰：「东吴遣中『大夫』赵咨上表。」『曹丕』笑曰：「此欲退蜀兵故
也。」『即令』召入。咨拜伏于丹墀。丕览表毕，遂问咨曰：「吴侯乃『何如』主也？」咨曰：
「聪『明仁』智雄略之主也。」丕笑曰：「卿褒奖毋乃太甚？」咨曰：「臣非过誉也。吴侯
纳鲁肃于凡品，是其聪明也；拔吕蒙于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取
荆州《兵不血刃》，是其智也；据三江虎视『天下』，是其雄也；屈身于『陛下』，是其略也：--以
此论之，岂不为聪『明仁』智雄略之主乎？」

　　丕又问曰：「吴主颇知学乎？」咨曰：「吴主浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志
存经略；『少有』馀闲，博览书传，历观『史籍』，采其大旨：不效书生寻章摘句『而已』。」丕曰
：「朕欲伐吴，可乎？」咨曰：「大国有『征伐』之兵，小国有御备之策。」丕曰：「吴畏
魏乎？」咨曰：「带甲百万，江汉为池，何畏之有？」丕曰：「东吴如『大夫』者几人？」
咨曰：「聪明特达者八『九十』人；如臣之辈，车载斗量，『不可』胜数。」丕叹曰：「『使于
『四方』，不辱君命』，卿『可以』当之矣。」

　　于是即降诏，命『太常』卿邢贞，赍册封孙权为吴王，加九锡。赵咨谢恩出城。『大夫』刘
晔谏曰：「今孙权惧蜀兵之势，故来请降。以臣愚见，蜀、吴『交兵』，乃天亡之也。今若
遣上将提数万之兵，渡江袭之，蜀攻『其外』，魏攻其内，吴国之亡，不出『旬日』。吴亡则蜀
孤矣。『陛下』『何不』早图之？」丕曰：「孙权『既已』礼服朕，朕若攻之，是沮『天下』欲降者之心
；『不若』纳之为是。」刘晔又曰：「孙权虽有雄才，乃残汉骠骑将军『南昌』侯之职。官轻则
势微，尚有畏『中原』之心；若『加以』『王位』，则去『陛下』一阶耳。今『陛下』信其诈降，崇其位号，
以封殖之，是与虎添翼之。」丕曰：「『不然』。朕不助吴，亦不助蜀。待看吴，蜀『交兵』，
若灭一国，止存一国，那时除之，有何难哉？朕意已决，卿勿复言。」遂命『太常』卿邢贞
，同赵咨捧执册锡，迳至东吴。

　　却说孙权『聚集』百官，商议御蜀之策，忽报魏帝封『主公』为王，礼当远接。顾雍谏曰：
「『主公』宜自称上将军『九州』伯之位，不当受魏帝『封爵』。」权曰：「当日『沛公』受项羽之封，
盖因时也；『何故』却之？」遂率百官出城『迎接』。邢贞『自恃』上国『天使』，入门『不下』车，张昭大
怒，厉声曰：「礼无『不敬』，法无不肃，而君敢『自尊』大，岂以『江南』无『方寸』之刃耶？」邢贞
『慌忙』下车，与孙权相见，并车入城。忽车后一人放声哭曰：「『吾等』『不能』奋身舍命，为主
并魏吞蜀，乃令『主公』受人『封爵』，不亦辱乎！」众视之，乃徐盛也。邢贞闻之。叹曰：「
江东将相『如此』，终非久在人下者也！」

　　却说孙权受了『封爵』，众『文武』『官僚』，拜贺已毕，命『收拾』『美玉』『明珠』等物，遣人赍进谢恩
。早有细作报说：「蜀主引本国『大兵』，及蛮王沙摩柯番兵数万，又有洞溪汉将杜路刘宁
二枝兵，水陆并进，声势震天。『水路』军已出巫口，旱路军已到秭归。」时孙权虽登『王位』
，奈魏主不肯接应，乃问『文武』曰：「蜀兵势大，当复『如何』？」众皆『默然』。权叹曰：「周
郎之后有鲁肃；鲁肃之后有吕蒙；今吕蒙已死，无人与孤分忧也！」

　　言未毕，忽班部中一『少年』将，奋『然而』出，『伏地』奏曰：「臣虽『年幼』，颇习兵书。愿乞
数万之兵，已破蜀兵。」权视之，乃孙桓也。桓字叔武，其父名河，本姓俞氏，孙策爱
之，赐姓孙；『因此』亦系吴王『宗族』。河生四子。桓居其长，弓马熟娴，常从吴王征讨，累
立奇功，官授武卫『都尉』；时年『二十』五岁。

　　权曰：「汝有何策胜之？」桓曰：「臣有大将二员，一名李异，一名谢旌，俱有万
夫不当之勇。乞数万之众，往擒刘备。」权曰：「侄虽『英勇』，争奈『年幼』；『必得』一『人相』助
，方可。」虎威将军朱然出曰：「臣愿与小将军同擒刘备。」权许之，遂点水陆军五万
，封孙桓为左『都督』，朱然为右『都督』，『即日』起兵。哨马探得蜀兵已至『宜都』下寨，孙桓引二
万五千军马，屯于『宜都』界口，前后分作三营，以拒蜀兵。

　　却说蜀将吴班领先锋之印，自出川以来，所到之处，望风而降；《兵不血刃》，『直到』宜
都；『探知』孙桓在彼下寨，飞奏先主。时先主已到秭归，闻奏怒曰：「量此小儿，安敢与
朕抗耶！」关兴奏曰：「既孙权令此子为将，不劳『陛下』遣大将，臣愿往擒之。」先主曰
：「朕正欲观汝壮气。」即命关兴『前往』。兴拜辞欲行，张苞出曰：「既关兴前去讨贼，
臣愿『同行』。」先主曰：「二侄同去甚妙；但须谨慎，『不可』『造次』。」

　　二人拜辞先主，会合先锋，『一同』进兵，列成阵势。孙桓听知蜀兵大至，合寨多起。
两阵对圆，孙桓领李异，谢旌，立马于门旗『之下』，见蜀营中，拥出二员大将，皆银盔银
铠，白马『白旗』；『上首』张苞挺丈八点钢矛，下首关兴横着大『砍刀』。苞大骂曰：「孙桓竖子
！死在临时，尚敢『抗拒』『天兵』乎！」桓亦骂曰：「汝父已作无头之鬼，今汝又来讨死，好
生『不智』！」

　　张苞『大怒』，挺枪直取孙桓。桓背后谢旌，骤马来迎。两将战『三十』馀合，旌败走，苞
乘胜赶来。李异见谢旌败了，『慌忙』拍马抡蘸金斧接战。张苞与战『二十』馀合，『不分』胜负。
吴军中裨将谭雄，见张苞『英勇』，李异『不能』胜，却放一冷箭，正『射中』张苞所骑之马。那马
负痛奔『回本』阵，未到门旗边，扑地便倒，将张苞掀『在地』上。李异急『向前』抡起大斧，望张
苞脑袋便砍。忽『一道』红光闪处，李异头早『落地』。原来关兴见张苞马回，正待接应，忽见
张苞马倒，李异赶来；兴大喝一声，劈李异于马下，救了张苞，乘势掩杀。孙桓大败。
『各自』鸣金收军。

　　『次日』，孙桓又引军来。张苞、关兴齐出。关兴立马于阵前，单搦孙桓交锋。桓『大怒』
，拍马挥刀，与关兴战『三十』馀合，气力『不加』，大败回阵。二小将追杀入营，吴班引着张
南、冯习驱兵掩杀。张苞奋勇当先，杀入吴军，正遇谢旌，被苞一矛『刺死』。吴军『四散』奔
走。蜀将得胜『收兵』，只不见了关兴。张苞大惊曰：「安国『有失』，吾不独生！」言讫，绰
枪上马。寻不数里，只见关兴『左手』提刀，『右手』活挟一将。苞问曰：「此是『何人』？」兴笑
答曰：「吾在乱军中，正遇雠人，故『生擒』来。」苞视之，乃『昨日』放冷箭的谭雄也。苞大
喜，同『回本』营，斩首沥血，祭了死马，逐写表差人先主处报捷。

　　孙桓折了李异、谢旌、谭雄等许多将士，力穷势孤，『不能』抵敌，及差人回吴『求救』。
蜀将张南，冯习谓吴班曰：「『目今』吴兵势败，『正好』乘虚『劫寨』。」班曰：「孙桓虽然折了
许多将士，朱然水军，见今结营江上，『未曾』损折。『今日』若去『劫寨』，倘水军『上岸』，断我归
路，如之『奈何』？」南曰：「『此事』至易。可教关、张二将军，各引五千军伏于『山谷』中；如
朱然来救，『左右』两军齐出夹攻，『必然』取胜。」班曰：「『不如』先使『小卒』，诈作降兵，却将
『劫寨』事『告知』朱然；然见火起，必来救应，却令『伏兵』击之，则『大事』济矣。」冯习等『大喜』，
遂依计而行。

　　却说朱然听知孙桓损兵折将，正欲来救，忽伏路军引几个『小卒』『上船』『投降』。然问之，
『小卒』曰：「『我等』是冯习帐『下士』卒，因赏罚『不明』，特来『投降』，就报机密。」然曰：「所报
何事？」『小卒』曰：「『今晚』冯习乘虚要劫孙将军营寨，约定举火为号。」朱然听毕，即
使人报知孙桓。报事人行至『半途』，被关兴杀了。朱然『一面』商议，欲引兵去救应孙桓。部
将崔禹曰：「『小卒』之言，『未可』『深信』，倘有疏虞，水陆二军，尽皆休矣。将军只宜稳守水
寨，某愿替将军『一行』。」

　　然从之，遂令崔禹引一万军前去。是夜冯习，张南，吴班分兵三路，直杀入孙桓寨
中，『四面』火起。吴兵大乱，寻路『奔走』。

　　且说崔禹正行之间，忽见火起，急催兵前进。刚才转过山来，忽『山谷』鼓声大震；左
边关兴，右边张苞，两路夹攻。崔禹大惊，方欲『奔走』，正遇张苞；交马只一合，被苞生
擒而回。朱然听知『危急』，将船往『下水』退五『六十』里去了。

　　孙桓引败军『逃走』，问部将曰：「前去何处城坚粮广？」部将曰：「此去正北彝陵城
，『可以』屯兵。」桓引败军急望彝陵而走。方进得城，吴班等追至，将城『四面』围定。关兴
、张苞等解崔禹到秭归来。先主『大喜』，就将崔禹斩却，大赏三军。『自此』威风震动，『江南』
诸将，无不胆寒。

　　却说孙桓『令人』『求救』于吴王，吴王大惊，即召『文武』商议曰：「今孙桓『受困』于彝陵，朱
然大败于江中，蜀兵势大，如之『奈何』？」张昭奏曰：「今诸将虽多物故，然尚有十馀人
，何虑于刘备？可命韩当为正将，周泰为副将，潘璋为先锋，凌统为合后，甘宁为救应
，起兵十万拒之。」权依所奏，即命诸将速行。此时甘宁正患『痢疾』，带病从征。

　　却说先主从巫峡，『建平』起，『直接』彝陵界分，『七十』馀里，连结『四十』馀寨；见关兴，张
苞，屡立『大功』，叹曰：「『昔日』从朕诸将，皆老迈无用矣；复有二侄『如此』『英雄』，朕何虑孙
权乎！」

　　正言间，忽报韩当，周泰领兵到来。先主方欲遣将迎敌，『近臣』奏曰：「老将黄忠，
引五六人投东吴去了。」先主笑曰：「黄汉升非『反叛』之人也；因朕『失口』误言『老者』无用，
彼必『不服』老，故奋力去『相持』矣。」即召关兴、张苞曰：「黄汉升此去『必然』『有失』。贤侄休
辞劳苦，可去『相助』。略有微功。便可令回，勿使『有失』。」二小将拜辞『先生』，引『本部』军来
助黄忠。『正是』：老臣素矢忠君志，『年少』能成报国功。『未知』黄忠此去『如何』，且看下文『分解』
。

第『八十』三回：战『猇亭』先主得雠人，守『江口』书生拜大将

　　却说章武二年春『正月』，『武威』后将军黄忠随先主伐吴；忽闻先主言老将无用，即提刀
上马，引亲随五六人，迳到彝陵营中。吴班与张南、冯习『接入』，问曰：「老将军此来，
有何『事故』？」忠曰：「吾自长沙跟『天子』到今，多负勤劳。」今虽七旬有馀，『食肉』十斤，
臂开二石之弓，能乘『千里』之马，未足为老。『昨日』主上言『吾等』老迈无用，故来此与东吴交
锋，看吾斩将，老也不老！」

　　正言问，忽报吴兵『前部』己，哨马临营。忠奋『然而』起，出帐上马。冯习等劝曰：「老
将军『且休』轻进。」忠不听，纵马而去。吴班令冯习引兵助战。忠在吴军阵前，勒马横刀
，单搦先锋潘璋交战。璋引部将史迹出马。迹欺忠『年老』，挺枪出战；斗不三合，被忠一
刀斩于马下。潘璋『大怒』，挥关『公使』的青龙刀，来战黄忠。交马数合，『不分』胜负。忠奋力
恶战，璋料敌不过，拨马便走。忠乘劫追杀，全胜而回。路逢关兴、张苞。兴曰：「我
等奉圣旨来助老将军；『既已』立了功，速请回营。」忠不听。

　　『次日』，潘璋又来搦战。黄忠奋然上马。兴、苞二人要助战，忠不从；吴班要助战，
忠亦不从；只自引五千军『出迎』。战不敷合，璋拖刀便走。忠纵马追之，厉声大叫曰：「
贼将休走！吾今为关公报雠！」追至『三十』馀里，『四面』喊声大震，『伏兵』齐出。右边周泰，
左边韩当，前有潘璋，后有凌统，把黄忠困在垓心。『忽然』狂风大起，忠急退时，『山坡』上
马忠引一军，出一箭『射中』黄忠肩窝，险些儿落马。

　　吴兵见忠中箭，一齐来攻。忽后面喊声大起，两路军杀来，吴兵溃散，『救出』黄忠－
乃关兴、张苞也。二小将『保送』黄忠迳到御前营中。忠『年老』血衰，箭疮痛裂，病甚『沉重』。
先主御驾自来看视，抚其背曰：「令老将军中伤，朕之过也！」忠曰：「臣乃一武夫耳
，幸遇『陛下』。臣『今年』『七十』有五，寿亦足矣。望『陛下』善保龙体，以图『中原』！」言讫，不省
『人事』，是夜殒于御营。后人有诗叹曰：老将说黄忠，收川立『大功』。重披金锁甲，双挽铁
胎弓。胆气惊『河北』，『威名』镇蜀中。临亡头『似雪』，犹自显『英雄』。

　　先主见黄忠气绝，哀伤『不已』，敕具棺椁，葬于『成都』。先主叹曰：「五虎大将，已亡
三人。朕尚『不能』复雠，深可痛哉！」乃引御林军『直至』『猇亭』，大会诸将，分军八路，水陆
俱进。『水路』令黄权领兵，先主自率大军于旱路进发：时章武二年『二月』『中旬』也。

　　韩当、周泰听知先主御驾来征，引兵『出迎』。两阵对圆，韩当、周泰出马，只见蜀营
门旗处，先主自出，黄罗销金伞盖，『左右』白旄黄钺，金银旌节，前后围绕。当大叫曰：
「『陛下』今为蜀主，何自轻出？倘有　舒虞，悔之何及！」先主遥指骂曰：「汝等吴狗，
伤朕『手足』，誓不与立于『天地』之间！」当回顾众将曰：「谁敢冲突蜀兵？」

　　部将夏恂，挺枪出马。先主背后张苞挺丈八矛，纵马而出，大喝一声，直取夏恂。
恂见苞声若巨雷，『心中』惊惧；恰『待要』走，周泰弟周平见恂抵敌『不住』，挥刀纵马而来。关
兴见了，跃马提刀来迎。张苞大喝一声，一矛『刺中』夏恂，倒撞下马。周平大惊，『措手』不
及，被关兴一刀斩了。二小将便取韩当、周泰，韩、『周二』人，『慌忙』入阵。先主视之，叹
曰：「虎父无『犬子』也！」用御鞭一指，蜀兵一齐掩杀过去，吴兵大败。那八路兵，劫如
泉涌，杀的那吴军尸横遍野，《血流成河》。

　　却说甘宁『正在』船中养病，听知蜀兵大至，『火急』上马，正遇一彪蛮兵，人皆披发跣足
，皆使『弓弩』长枪，搪牌刀斧；为首『乃是』番王沙摩柯，生得面如噀血，『碧眼』『突出』，使两个
铁『蒺藜』『骨朵』，腰带两张弓，威风抖擞。甘宁见其势大，不敢交锋，拨马而走；被沙摩柯
一箭『射中』头颅。宁带箭而走，『到得』富池口，坐于大树『之下』而死。树上群鸦数百，围绕其
尸。吴王闻之，『哀痛』『不已』，具礼厚葬，立庙『祭祀』。后人有诗叹曰：吴郡甘兴霸，长江锦
幔舟。酬君重『知己』，报友化仇雠。『劫寨』将轻骑，驱兵饮巨瓯。神鸦能显圣，『香火』永『千秋』
。

　　却说先主乘势追杀，遂得『猇亭』。吴兵『四散』『逃走』。先主『收兵』，只不见关兴。先主慌令
张苞等『四面』跟寻。原来关兴杀入吴阵，正遇雠人潘璋，骤马追之。璋大惊，奔入『山谷』内
，『不知』所往。兴寻思只在山里，往来寻觅不见。『看看』天晚，迷踪失路。幸得『星月』有光。
追至山僻之间，时已『二更』。到一庄上，下马叩门。一『老者』出问『何人』。兴曰：「吾是战将
，『迷路』『到此』，求一饭充饥。」

　　『老人』『引入』，兴见堂内点着明烛，中堂绘关公『神像』。兴『大哭』而拜。『老人』问曰：「将军
『何故』哭拜？」兴曰：「此吾父也。」『老人』闻言，『即便』『下拜』。兴曰：「『何故』供养吾父？」
『老人』答曰：「此间皆是尊神『地方』。在生之日，家家『侍奉』，何况『今日』为神乎？『老夫』只望蜀
兵早早报雠。今将军到，此『百姓』『有福』矣。」遂置酒待之，卸鞍喂马。

　　『三更』以后，忽门外又一人击户。『老人』出而问之：乃吴将潘璋亦来『投宿』。恰入草堂，
关兴见了，按剑大喝曰：「反贼休走！」璋回身便出。忽门外一人，面如重枣，丹凤眼
，卧蚕眉，飘三缕美髯，绿袍金铠，按剑而入。璋见是关公显圣，大叫一声，『神魂』惊散
；欲待转身，早被关兴手起剑落，斩于『地上』，取心沥血，就关公『神像』前『祭祀』。兴『得了』父
亲的青龙偃月刀，却将潘璋首级，擐于马项『之下』，辞了『老人』，就骑了潘璋的马，望本营
而来。『老人』自将潘璋之尸拖出烧化。

　　且说关兴行无数里，忽听得人喊马嘶，一彪军到来；为首一将，乃潘璋部将马忠也
。忠见兴杀了主将潘璋，将首级擐于马项『之下』；青龙刀又被兴『得了』；《勃然大怒》，纵马来
取关兴。兴见马忠是害父雠人，气冲牛斗，举青龙刀望忠便砍。忠『部下』三百军并力『上前』
，一声喊起，将关兴围在垓心。兴力孤势危。忽见『西北』上一彪军杀来，『乃是』张苞。马忠
见『救兵』到来，『慌忙』引军自退。关兴、张苞『一同』赶来。赶不数里，『前面』糜芳、傅士仁引兵
来寻马忠。两军『相合』，混战一埸。苞、兴二人兵少，『慌忙』『撤退』，回至『猇亭』，来见先主，
献『上首』级，具言『此事』。先主惊异，赏犒三军。

　　却说马忠回见韩当、周泰，收聚败军，各分头『把守』。军士中伤者不计其数。马忠带
傅士仁、糜芳于江渚屯札。当夜『三更』，军士皆哭声『不止』。糜芳暗听之，有一伙言曰：「
『我等』皆是荆州之兵，被吕蒙诡计送了『主公』『性命』，今刘皇叔御驾亲征，东吴早冕休矣。所
恨者，糜芳、傅士仁也。『我等』『何不』杀此二贼，去蜀营『投降』？功劳不小。」又一伙军言曰
：「『不要』『性急』，等个空儿便就『下手』。」

　　糜芳听毕，大惊，遂与傅士仁商议曰：「军心变动，我二『人性』命难保。今蜀主所恨
者，马忠耳；『何不』杀了他，将首级去献蜀主，告称：『『我等』【不得已】而降吴，今知御驾前
来，『特地』诣营请罪。』」仁曰：「『不可』，去必有祸。」芳曰：「蜀主宽『仁厚』德；『目今』阿
斗『太子』是我『外甥』，彼但念我国戚之情，必不肯『加害』。」

　　二人计较已定，先备了马。『三更』时分，入帐刺杀马忠，将首级割了，二人带数十骑
，迳投『猇亭』而来。伏路军人，先引见张南、冯习，具说其事。『次日』，到御营中来见先主
，献上马忠首级，哭告于前曰：「臣等实无反心；被吕蒙诡计，称言关公已亡，赚开城
门，臣等【不得已】而降。今闻圣驾前来，特杀此贼，以雪『陛下』之恨。伏乞『陛下』恕臣等之罪
。」先主『大怒』曰：「朕自离『成都』许多时，你两个『如何』不来请罪？今见势危，故来巧言，
欲全『性命』！朕若饶你，至『九泉』『之下』，有何『面目』见关公乎！」

　　言讫，令关兴在御营中，设关公灵位。先主亲捧马忠首级，诣前『祭祀』。又令关兴将
糜芳、傅士仁剥去『衣服』，跪于灵前，亲『自用』刀剐之，以祭关公。忽张苞上帐哭拜于前曰
：「二『伯父』雠人皆已诛戮；臣父冤雠，『何日』可报？」先主曰：「贤侄勿忧。朕当削『平江』
南，杀尽吴狗，务擒二贼，与汝亲自醢之，以祭汝父。」苞泣谢而退。

　　此时先主威声大震，『江南』之人，尽皆胆裂，『日夜』号哭。韩当、周泰大惊，急奏吴王
，具言糜芳、傅士仁杀了马忠，去归蜀帝，亦被蜀帝杀了。孙权心怯，遂聚『文武』商议。
步骘奏曰：「蜀主所恨者：乃吕蒙、潘璋、马忠、糜芳、傅士仁也。今此数人皆亡，独
有范疆、张达二人，现在东吴。『何不』擒此二人，并张飞首级，『遣使』送还，交与荆州，送
归『夫人』，上表『求和』，再会『前情』，共图灭魏，则蜀兵自退矣。」权从其言，遂具沈『香木』匣
，盛贮飞首，绑缚范疆、张达，囚于槛车之内，令程秉为使，赍国书，望『猇亭』而来。

　　却说先主欲发兵前进。忽『近臣』奏曰：「东吴『遣使』送张车骑之首，并囚范疆、张达二
贼至。」先主两手加额曰：「此天之所赐，亦由三弟之灵也！」『即令』张苞设飞灵位。先
主见张飞首级在匣中《面不改色》，放声『大哭』。张苞自仗『利刀』，将范疆、张达万剐凌迟，祭
父之灵。

　　祭毕，先主怒气『不息』，定要灭吴。马良奏曰：「雠人尽戮，其恨可雪矣。吴『大夫』程
秉到，此欲还荆州，送回『夫人』，永结盟好，共图灭魏，伏侯圣旨。」先主怒曰：「朕切
齿雠人，乃孙权也。今若与之连和，是负二弟当日之盟矣。今先灭吴，次灭魏。」便欲
斩来使，以绝吴情。多官苦告方免。程秉抱头鼠窜，回奏吴主曰：「蜀不从讲和，誓欲
先灭东吴，然后伐魏。众臣苦谏不听，如之『奈何』？」

　　权大惊，举止『失措』，阚泽出班奏曰：「见有擎天之柱，『如何』『不用』耶？」权急问『何人』
。泽曰：「『昔日』东吴『大事』，全任周郎；后鲁子敬代之；子敬亡后，决于吕子明；今子明
虽丧．见有陆伯言在荆州。此『人名』虽『儒生』，实有《雄才大略》，以臣论之；『不在』周郎『之下』；
前破关公，其谋皆出于伯言。主上若能用之，破蜀必矣。如或『有失』，臣愿与同罪。」
权曰：「非德润之言，孤误『大事』。」张昭曰：「陆逊乃一书生耳，非刘备敌手；恐『不可』
用。」顾雍亦曰：「陆逊『年幼』望轻，恐诸公『不服』；若『不服』则生祸乱，必误『大事』。」步骘
亦曰：「逊才堪治郡耳；若托以『大事』，非其宜也。」阚泽大呼曰：「若『不用』陆伯言，则
东吴休矣！臣愿以『全家』保之！」权曰：「孤亦素知陆伯言乃『奇才』也：孤意已决，卿等勿
言。」

　　于是命召陆逊。逊『本名』陆议，后『改名』逊，字伯言，乃吴郡吴人也：汉城门『校尉』陆纡
之孙，『九江』『都尉』陆骏之子。身长八尺，面如『美玉』。官领镇西将军。当下『奉召』而至。参拜
毕，权曰：「今蜀兵临境，孤特命卿总督军马以破刘备。」逊曰：「江东『文武』，皆『大王』
故旧之臣；臣年无才，安能制之？」权曰：「阚德润以『全家』保卿，孤亦素知卿才。今拜
卿为『大都』督，卿勿推辞。」逊曰：「倘『文武』『不服』，『何如』？」

　　权取所佩剑与之曰：「如有不听号令者，先斩后奏。」逊曰：「荷蒙重托，敢不拜
命？但乞『大王』于来日会聚众官然后赐臣。」阚泽曰：「古之命将，必筑坛会众赐白旄黄
钺、卬绶『兵符』，然后威『行令』肃。今『大王』宜遵此礼，择日筑坛，拜伯言为『大都』督，假节钺
，则众人自无『不服』矣。」

　　权从之，命人连夜筑坛完备，大会百官，请陆逊登坛拜为『大都』督、右护军镇西将军
，进封娄侯，赐以宝剑卬绶，令掌六郡『八十』一州兼荆、楚诸路军马。吴王嘱之曰：「阃
以内，孤主之；阃『以外』，将军制之。」

　　逊领命下坛，令徐盛、丁奉为护卫，『即日』出师；『一面』调诸路军马，水陆并进。文书
到『猇亭』，韩当、周泰大惊：「主上『如何』以一书生总兵耶？」『比及』逊至，众皆『不服』。逊升
帐议事，众人勉强参贺。逊曰：「主上命吾为大将，督军破蜀。军有『常法』，公等各宜遵
守。违者『王法』无亲，勿致后悔。」

　　众皆『默然』。周泰曰：「『目今』安东将军孙桓，乃主上之侄，见困于彝城中，内无粮草
，外无『救兵』；请『都督』早施『良策』，『救出』孙桓，以安主上之心。」逊曰：「吾素知孙安东深
得军心，必能坚守，『不必』救之。待吾破蜀后，彼自出矣。」众皆『暗笑』而退。韩当谓周泰
曰：「命此『孺子』为将，东吴休矣！公见彼所行乎？」泰曰：「吾『聊以』言试之，并无一计
，安能破蜀也？」『次日』，陆逊传下号令，教诸将各处关防，牢守『隘口』，不许轻敌。众皆
笑其懦，不肯坚守。

　　『次日』，陆逊升帐唤将曰：「吾钦奉王命，总督诸军，昨已《三令五申》，令汝等各处坚
守：俱不遵吾令，何也？」韩当曰：「吾自从孙将军『平定』『江南』，经数百战；其馀诸将，
或从讨逆将军，或从当今『大王』，皆披坚执锐，《出生入死》之士。今主上命公为『大都』督，令
退蜀兵，宜早定计，调拨军马，分头征进，以图『大事』；乃只令坚守勿战，岂欲待天自杀
贼耶？吾非贪『生怕』死之人，『奈何』使『吾等』堕其锐气？

　　于是帐下诸将，皆应声『而言』曰：「韩将军之言是也，『吾等』情愿决一死战！」陆逊听
毕，掣剑在手，厉声曰：「仆虽一介书生，今蒙主下托以『重任』者，以吾有『尺寸』『可取』，能
忍辱负重故也。汝等各宜守『隘口』，牢把险要，不许妄动。如违令者皆斩！」众皆愤愤而
退。

　　却说先主自『猇亭』布列军马，『直至』川口，接连七『百里』，前后『四十』营寨，昼则『旌旗』蔽日
，夜则『火光』耀天。忽细作报说；「东吴用陆逊为『大都』督，总制军马。逊令诸将各守险要
不出。」先主问曰：「陆逊『何如』人也？」马良奏曰：「逊虽东吴一书生，然『年幼』『多才』，
深有谋略；前袭荆州，皆系此人之诡计。」先主『大怒』曰：「竖子诡谋，损朕二弟，今当
擒之！」便传令进兵。马良谏曰：「陆逊之才，不亚周郎，『未可』轻敌。」先主曰：「朕
用兵老矣，岂反『不如』一黄口『孺子』耶！」遂亲领前军，『攻打』诸处津『隘口』。

　　韩当见先主兵来，差人报知陆逊。逊恐韩当妄动，急飞马自来观看，正见韩当立马
于山上，远望蜀兵漫遍野而来，军中隐隐有黄罗盖伞。韩当接着陆逊，并马而观。当指
曰：「军中必有刘备，吾欲击之。」逊曰：「刘备举兵东下，连胜十馀阵，锐气正盛；
今只乘高守险，『不可』轻出，出则『不利』。但宜奖励将士，广『布防』御之策，以观其变。今彼
驰骋于『平原』广野之间，正『自得』志；我坚守不出，彼求战『不得』，必移屯于『山林』树木间。吾
当以奇计胜之。」

　　韩当口虽应诺，『心中』『只是』『不服』。先『主使』前队搦战，辱骂百端。逊令『塞耳』休听，不许
『出迎』，亲自遍历诸关『隘口』，抚慰将士，皆令坚守。先主见吴军不出，『心中』『焦躁』。马良曰
：「陆逊深有谋略，今『陛下』远来攻战，自春历夏；彼之不出，欲待我军之变也：愿『陛下』
察之。」先主曰：「彼有何谋？但怯敌耳；向者数败，今安敢再出？」先锋冯习奏曰：
「即『今天』气炎热，军屯于赤火『之中』，『取水』深为『不便』。」

　　先主遂命各营，皆移于『山林』『茂盛』之地，近溪傍涧；待过夏到秋，并力进兵。冯习遂
『奉旨』，将诸寨皆移于『林木』阴密之处。马良奏曰：「吾军若动，倘吴兵骤至，如之『奈何』？
」先主曰：「朕今吴班引万馀弱兵，近吴寨『平地』屯住；朕亲选八千『精兵』，伏于『山谷』『之中』
。若陆逊知朕移营，必乘势来击，却令吴班诈败；逊若追来，朕引兵『突出』，断其归路，
『小子』可擒矣。」

　　『文武』皆贺曰；「『陛下』神机妙算，诸臣『不及』也！」马良曰：「近闻诸葛『丞相』在东川点
看各处『隘口』，恐魏兵入寇。『陛下』『何不』将各营『移居』之地，画成图本，问于『丞相』？」先主曰
：「朕亦颇知『兵法』，『何必』又问『丞相』？」良曰：「古云：『兼听则明，偏听则蔽。』望陛
下察之。」先主曰：「卿可自去各营，画成四至八道图本，亲到东川去问『丞相』。如有不
便，可急来报知。」

　　马良领命而去。于是先主移兵于『林木』阴密处『避暑』。早有细作报知韩当，周泰。二人
听得『此事』，『大喜』，来见陆逊曰：「『目今』蜀兵『四十』馀营，皆移于『山林』密处，依溪傍涧，就
水歇凉。『都督』可乘虚击之。」『正是』：蜀主有谋能设伏，吴兵好勇定遭擒。『未知』陆逊可听
其言否，且看下文『分解』。

第『八十』四回：陆逊营烧七『百里』，『孔明』巧布八阵图

　　却说韩当、周泰『探知』先主移营就凉，急来报知陆逊。逊『大喜』，遂引兵自来观看动静
：只见『平地』一屯，不满万馀人，『大半』皆是老弱之众，大书「先锋吴班」旗号。周泰曰：
「吾视此等兵如儿戏耳。愿同韩将军分两路击之。如其不胜，甘当军令。」陆逊看了良
久，以鞭指曰：「『前面』『山谷』中，隐隐有杀气起；其下必有『伏兵』，故于『平地』设此弱兵，以
诱我耳。诸公切『不可』出。」

　　众将听了，皆以为懦。『次日』，吴班引兵到关前搦战，耀武扬威，辱骂不绝；多『有解』
衣卸甲，『赤身』裸体，或睡或坐。徐盛、丁奉入帐禀陆逊曰：「蜀兵欺我太甚！某等愿出
击之！」逊笑曰：「公等但恃血气之勇，『未知』孙、吴『兵法』。此彼诱敌之计也：三日后必
见其诈矣。」徐盛曰：「三日后，彼移营已定，安能击之乎？」逊曰：「吾正欲令彼移
营也。」诸将『哂笑』而退。过三日后，会诸将于关上观望，见吴班兵已退去。逊指曰：「
杀气起矣。刘备必从『山谷』中出也。」

　　言未毕，只见蜀兵皆全装惯束，拥先主而过。吴兵见了，尽皆胆裂。逊曰：「吾之
不听诸公击班者，正为此也。今『伏兵』已出，『旬日』之内，必破蜀矣。」诸将皆曰：「破蜀
当在初；今连营五六『百里』，相守经七『八月』，其诸『要害』，皆已『固守』，安能破乎？」逊曰；
「诸公『不知』『兵法』：备乃世之枭雄，更多智谋，其兵始集，『法度』精专；今守之久矣，『不得』
我便，兵疲意阻，取之『正在』『今日』。」诸将方才叹服。后人有诗赞曰：虎帐谈兵按六韬，
『安排』香饵钓鲸鳌。『三分』自是多『英俊』，又显『江南』陆逊高。

　　却说陆逊已定了破蜀之策，遂修笺『遣使』奏闻孙权，言指日可破蜀之意。权览毕，大
喜曰：「江东复有此异人，孤何忧哉？诸将皆上书言其懦，孤独不信。今观其言，果非
懦也。」于是大起吴兵来接应。

　　却说先主于『猇亭』尽驱水军，顺流而下，『沿江』屯札水寨，『深入』吴境。黄权谏曰：「水
军『沿江』而下，进则易，退则难。臣愿为前驱。『陛下』宜在后阵，庶万无一失。」先主曰；
「吴贼胆落，朕长驱大进，有何碍乎？」众官苦谏，先主不从，遂分兵两路：命黄权督
『江北』之兵，『以防』魏寇；先主自督『江南』诸军，夹江『分立』营寨，以图进取。细作『探知』，连夜
报知魏主，言蜀兵伐吴，树栅连营，纵横七百馀里，分『四十』馀屯，皆傍『山林』下寨；今黄
权督兵在『江北』岸，『每日』出哨百馀里，『不知』何意。

　　魏主闻之，仰面笑曰：「刘备将败矣。」群臣请问其故。魏主曰：「刘玄德不晓兵
法：岂有连营七『百里』，而『可以』拒敌者乎？包原隰险阻屯兵者，此『兵法』之大忌也。玄德必
败于东吴陆逊之手。『旬日』之内，『消息』必至矣。」群邵臣犹未信，皆请拨兵备之。魏主曰
：「陆逊若胜，必尽举东吴兵『去取』西川；吴兵远去，国『中空』虚，朕虚托以兵助战，今三
路一齐进兵，东吴唾手『可取』也。」

　　众皆拜服，魏主『下令』，使曹仁督一军出濡须，曹休督一军出『洞口』，曹真督一军出南
郡：「三路军马会合『日期』，暗袭东吴。朕随后自来接应。」调遣已定。

　　不说魏兵袭吴。且说马良至川，入见『孔明』，呈上图本『而言』曰：「今移营夹江横占七
『百里』，下『四十』馀屯，皆依溪傍涧，『林木』『茂盛』之处。主上令良将图本来与『丞相』观之。」孔
明看讫，『拍案』『叫苦』曰：「是『何人』『教主』上『如此』下寨？可斩此人！」马良曰：「皆主上自为
，非『他人』之谋。」『孔明』叹曰：「汉朝气数休矣！」

　　良问其故。『孔明』曰：「包原隰险阻而结营，此『兵家』之大忌。倘彼用火攻，『何以』『解救』
？又岂有连营七『百里』而可拒敌乎？祸不远矣！陆逊拒守不出，正为此也。汝当速去见天
子，改屯诸营，『不可』『如此』。」良曰；「倘今吴兵已胜，如之『奈何』？」『孔明』曰：「陆逊不
敢来追，『成都』可保无虞。」良曰：「逊『何故』不追？」『孔明』曰：「恐魏兵袭其后也。主上
若『有失』，当投【白帝城】避之。吾入川时，已伏下十万兵在鱼腹浦矣。」良大惊曰：「某于
鱼腹浦往来数次，未尝见一卒，『丞相』何作此诈语？」『孔明』曰：「后来必见，不劳多问。
」马良求了『表章』，『火速』投御营来。『孔明』自回『成都』，调拨军马救应。

　　却说陆逊见蜀兵『懈怠』，不复堤防，升帐聚『大小』将士听令曰：「吾自『受命』以来，未尝
出战。今观蜀兵，足知动静，故欲先取『江南』岸一营。谁敢『去取』？」

　　言未毕，韩当、周泰、凌统等，应声而出曰：「某等愿往。」逊教皆退『不用』，独唤
阶下末将『淳于』丹曰：「吾与汝五千军，『去取』『江南』第四营：蜀将傅彤所守。『今晚』『就要』『成功』
。吾自提兵接应。」『淳于』丹引兵去了，又唤徐盛、丁奉曰：「汝等各领兵三千，屯于寨
外五里，如『淳于』丹败回，有兵赶来，当出救之，却『不可』追去。」二将自斗军去了。

　　却说『淳于』丹于黄昏时分，领兵前进。到蜀寨时，已『三更』之后。丹令众军鼓噪而入。
蜀营内傅彤引兵杀出，挺枪直取『淳于』丹；丹敌『不住』，拨马便回。忽喊声大震，一彪军拦
住『去路』；为首大将赵融。丹夺路而走，折其『大半』。

　　正走之间，山后一彪蛮兵拦住：为首番将沙摩柯。丹死战得脱，背后三路军赶来。
『比及』离营五里，吴军徐盛、丁奉二人两下杀来，蜀兵退去，救了『淳于』丹回营。丹带箭入
见陆逊请罪。逊曰：「非汝之过也：吾欲试敌人之虚人之虚实耳。破蜀之计，吾已定矣
。」徐盛、丁奉曰：「蜀兵势大，难以破之，空自损兵折将耳。」逊笑曰：「吾这条计
，但瞒不过诸葛亮耳。『天幸』此人『不在』，使我『成大』功也。」

　　遂集『大小』将士听令：使朱然于『水路』进兵，来日什后东南风『大作』，用船装载『茅草』，依
计而行。韩当引一军攻『江北』岸，周泰引一军攻『江南』岸。『每人』手执『茅草』一把，内藏硫黄焰
硝，各带火种，各执枪刀，一齐而上。但到蜀营，顺风举火。蜀兵『四十』屯，只烧『二十』屯
，每间一屯烧一屯。各军预带干粮，不许暂退。昼夜追袭，只擒了刘备方止。众将听了
军令，各受计而去。

　　却说先主在御营寻思破吴之计，忽见帐前中军旗旛，无风自倒。乃问程畿曰：「此
为何兆？」畿曰：「『今夜』『莫非』吴兵来劫营？」先主曰：「『昨夜』杀尽，安敢再来？」畿曰
：「倘是陆逊试敌，『奈何』？」

　　正言间，人报山上远远望见吴兵尽沿山望东去了。先主曰：「此是『疑兵』。」令众休
动，令关兴、张苞各引五百骑『出巡』。黄昏时分，关兴回奏曰：「『江北』营中火起。」先主
急令关兴往『江北』，张苞往『江南』，『探看』虚实：「倘吴兵到时，可急回报。」

　　二将领命去了。『初更』时分，东南风骤起。只见御营左屯火发。方欲救时，御营右屯
又火起。风紧『火急』，树木皆着。喊声大震。两屯军马齐出，奔离御营中。御营军『自相』践
踏，『死者』『不知』其数。后面吴兵杀到，又『不知』『多少』军马。先主急上马，奔冯习营时，习营
中『火光』连天而起。『江南』、『江北』，『照耀』『如同』『白日』。

　　冯习慌上马引数十骑而走，正逢吴将徐盛军到，敌住厮杀。先主见了，拨马投西便
走。徐盛舍了冯习，引兵追来。先主正慌，『前面』一军拦住，『乃是』吴将丁奉。两下夹攻。
先主大惊。『四面』无路。『忽然』喊声大震，一彪军杀入重围，『乃是』张苞，救了先主，引御林
军『奔走』。

　　正行之间，『前面』一军又到乃蜀将傅彤也，合兵一处而行。背后吴兵追至。先主前到
一山，名马『鞍山』，张苞、傅彤请先主上得山时，『山下』喊声又起：陆逊大队人马，将马鞍
山围住。张苞、傅彤死据『山口』。先主遥遍『野火』光不绝，死尸重叠，塞江而下。

　　『次日』，吴兵又『四下』『放火』烧山，军士乱窜，先主惊慌。『忽然』『火光』中一将引数骑杀『上山』
来，视之乃关兴也。兴『伏地』请曰：「『四下』『火光』『逼近』，『不可』久停。『陛下』速奔【白帝城】，再收
军马可也。」先主曰：「谁敢断后？」傅彤奏曰：「臣愿以死当之！」当日黄昏，关兴
『在前』，张苞在中，留傅彤断后，保着先主，杀『下山』来。吴兵见先主『奔走』，皆要争功，各
引大军，遮天盖地，往西追赶。先主令军士尽脱袍铠，塞道而焚，以断后军，正『奔走』
间，喊声大震，吴将朱然引一军从『江岸』边杀来，截住『去路』。先主叫曰：「朕死于此矣！
」关兴、张苞纵马冲突，被乱箭射回，各带重伤，『不能』杀出。背后喊声又起：陆逊引大
军从『山谷』中杀来。

　　先主正慌急之间－此时『天色』已『微明』－只见『前面』喊声震天，朱然军纷纷落涧，滚滚投
岩，一彪军杀入，前来救驾。先主『大喜』；视之，乃『常山』赵子龙也。时赵云在川『中江』州，
闻吴、蜀『交兵』，遂引军出；忽见东南一带『火光』冲天，云心惊，远远探视：『不想』先主『被困』
，云奋勇冲杀而来。陆逊闻是赵云，忽令军退。

　　云正杀之间，忽遇朱然，便与交锋；『不一』合，一枪刺朱然于马下，杀散吴兵，『救出』
先主，望【白帝城】而走。先主曰：「朕虽得脱，诸将士将『奈何』？」云曰：「敌军在后，不
可久迟。『陛下』且入【白帝城】『歇息』，臣再引兵去救应诸将。」此时先主仅存百馀人入【白帝城】
。后人有诗赞陆逊曰：持茅举火破连营，玄德穷奔【白帝城】。一但『威名』惊蜀魏，吴王宁不
敬书生。

　　却说傅彤断后，被吴军八面围住。丁奉大叫曰：「川兵『死者』无数，降者极多。汝主
刘备已被擒获。今汝力穷势孤，『何不』早降？」傅彤叱曰：「吾乃汉将，安肯降吴狗乎！
」挺枪纵马，率蜀军奋力死战；『不下』百馀合，往来冲突，『不能』得脱。彤长叹曰：「吾今
休矣！」言讫，口中『吐血』，死于吴军『之中』。后人赞傅彤诗曰：彝陵吴蜀大『交兵』，陆逊施
谋用火焚。至死犹然骂吴狗，傅彤『不愧』汉将军。

　　蜀『祭酒』程畿，匹马奔至江边，『招呼』水军赴敌，吴兵随后追来，水军《四散奔逃》。畿部
将叫曰：「吴兵至矣！程『祭酒』快走罢！」畿怒曰：「吾自从主上出军，未尝赴敌而逃！
」言未毕，吴兵骤至，『四下』无路，畿拔剑『自刎』。后人有诗赞曰：『慷慨』蜀『中程』『祭酒』，身留
一剑答『君王』。临危不改『平生』志，『博得』声名万古香。

　　时吴班、张南久围彝陵城，忽冯习到，言蜀兵败，遂引军来救先主，孙桓方才得脱
。张、冯二将正行之间，『前面』吴兵杀来，背后孙桓从彝陵城杀出，两下夹攻。张南、冯
习奋力冲突，『不能』得脱，死于乱军『之中』。后人有诗赞曰：冯习忠无二，张南义少双。沙
场甘战死，史册共『流芳』。

　　吴班杀出重围，又遇吴兵追赶；幸得赵云接着，救回【白帝城】去了。时有蛮王沙摩柯
，匹马『奔走』，正逢周泰，战『二十』馀合，被泰所杀。蜀将杜路、刘宁尽皆降吴。蜀营一应
粮草器仗，『尺寸』不存。蜀将川兵，降者无数。时孙『夫人』在吴，闻『猇亭』兵败，讹传先主死
于军中，遂驱车至江边，望西遥哭，投江而死。后人立庙江滨，号曰枭姬祠。尚论者作
诗叹之曰：先主兵归【白帝城】，『夫人』闻难独『捐生』。『至今』『江畔』遗碑在，犹着『千秋』『烈女』名。

　　却说陆逊大获全功，『引得』胜之兵，往西追袭。前离夔关不远，逊在马上看见『前面』临
山傍江，一阵杀气．冲天而起；遂勒马回顾众将曰：「『前面』必有『埋伏』，三军『不可』轻进。
」即『倒退』十馀里，于地势空阔处，排成阵势，以御敌军；即差哨马前去探视。回报并无
军屯『在此』，逊不信，下马『登山』望之，杀气复起。逊再『令人』仔细探视，哨马回报，『前面』并
无一人一骑。

　　逊见日将西沈，杀气越加，『心中』犹豫，令『心腹』人再往『探看』。回报江边止有乱石八九
十堆，并无人马。逊大疑，令着『土人』问之名。须臾，有数人到。逊问曰：「『何人』将乱石
作堆？『如何』乱石堆中有杀气冲起？」『土人』曰：「此处『地名』鱼腹浦。诸葛亮入川之时，驱
兵『到此』，取石排成阵势于沙滩『之上』；『自此』『常常』有气如云，从内而起。」

　　陆逊听罢，上马引数十骑来看石阵；立马于『山坡』『之上』，但见《四面八方》，皆有门有户
。逊笑曰：「此乃惑人之术耳，有何益焉！」遂引数骑『下山』坡来，直入石阵观看。部将
曰：「『日暮』矣，请『都督』早回。」逊方欲出阵，『忽然』狂风『大作』。『一霎』时，飞沙走石，遮天
盖地。但见怪石嵯峨，槎枒似剑；横沙立土，重叠如山；江声浪涌，『有如』剑鼓之声。逊
大惊：「吾中诸葛之计也！」『急欲』回时，无路可出。

　　正惊疑间，忽见一『老人』立于马前笑曰：「将军欲出此阵乎？」逊曰：「愿长者『引出』
。」『老人』策杖『徐徐』而行，迳出石阵，并无所碍，送至『山坡』『之上』。逊问曰：「长者『何人』？
」『老人』答曰：「『老夫』乃诸葛『孔明』之『岳父』黄承彦也。昔『小婿』入川之时，于此『布下』石阵，名
『八阵图』。反复八门，按遁甲休、生、伤、杜、景、死、惊、开。『每日』每时，变化无
端，『可比』十万『精兵』。临去之时，曾『分付』『老夫』道：『后有东吴大将迷于阵中，莫要引他出
来。』『老夫』适于山岩『之上』，见将军从死门而入，『料想』不识此阵，必为所迷。『老夫』『平生』好
善，『不忍』将军陷没于此，故特自生门『引出』也。」逊曰：「公曾学此阵法否？」黄承彦曰
：「变化无穷，『不能』学也。」逊『慌忙』下马拜谢而回。后杜『工部』有诗曰：功盖『三分』国，名
成八阵图。『江流』石不转，遗恨失吞吴。

　　陆逊回寨叹曰：「『孔明』真『卧龙』也！吾『不能』及！」于是『下令』班师。『左右』曰：「刘
备兵败势穷，『困守』一城，『正好』乘势击之；今见石阵而退，何也？」逊曰：「吾非惧石阵
而退？吾料魏主『曹丕』，其奸诈与父无异，今知吾追赶蜀兵，必乘虚来袭。吾若『深入』西川
，急难退矣。」遂令一将断后，逊率大军而回。退兵『未及』二日，三处人来飞报：「魏兵
曹仁出濡须，曹休出『洞口』，曹真出南郡：三路兵马数十万，『星夜』至境，『未知』何意。」逊
笑曰：「不出吾之『所料』。吾已令兵拒之矣。」『正是』：『雄心』方欲吞西蜀，胜算还须御『北朝』
。『未知』『如何』退兵，且看下文『分解』。

第『八十』五回：刘先主遗诏托孤儿，诸葛亮『安居』平五路

　　却说章武二年夏『六月』，东吴陆逊，大破蜀兵于『猇亭』彝陵之地；先主奔回【白帝城】，赵
云引兵据守。忽马良至，见大军已败，『懊悔』『不及』，将『孔明』之言，奏知先主。先主叹曰：
「朕早听『丞相』之言，『不致』『今日』之败！今有何『面目』复回『成都』见群臣乎！」遂传旨就【白帝城】
驻扎，将馆驿改为『永安』宫。人报冯习、张南、傅彤、程畿、沙摩柯等皆殁于王事，先主
伤感『不已』。又『近臣』奏称：「黄权引『江北』之兵，降魏去了。『陛下』可将彼家属送『有司』问罪。
」先主曰：「黄权被吴兵隔断在『江北』岸，欲归无路，【不得已】降魏：是朕负权，非权负朕
也。『何必』罪其家属？」仍给禄米以养之。

　　却说黄权降魏，诸将引见『曹丕』。丕曰：「卿今降朕，欲追慕于陈、韩耶？」权泣而
奏曰：「臣受蜀帝之恩殊遇甚厚，令臣督诸军于『江北』，被陆逊绝断。臣归蜀无路，降吴
『不可』，故来投『陛下』。败军之将，免死为幸，安敢追慕于『古人』耶？」丕『大喜』，遂拜黄权为
镇南将军。权坚辞不受。忽『近臣』奏曰：「有细『作人』自蜀中来，说蜀主将黄权家属尽皆诛
戮。」权曰：「臣与蜀主，推诚『相信』，知臣本心，必不肯杀臣之『家小』也。」丕然之。后
人有诗责黄权曰：降吴『不可』却降曹，忠义安『能事』两朝？堪叹黄权惜一死，紫阳书法不轻
饶。

　　『曹丕』问贾诩曰：「朕欲一统『天下』：先取蜀乎？先取吴乎？」诩曰：「刘备雄才，更
兼诸葛亮『善能』治国；东吴孙权，能识虚实，陆逊见屯兵于险要隔江泛湖，皆难卒谋。以
臣观之，诸将『之中』，皆无孙权、刘备敌手。虽以『陛下』天威临之，亦未见万全之势也。只
可『持守』，以待二国之变。」

　　丕曰：「朕已遣三路『大兵』伐吴，安有不胜之理？」尚书刘晔曰：「近东吴陆逊，新
破蜀兵『七十』万，『上下』齐心，更有『江湖』之阻，『不可』卒制。」陆逊多谋，必有准备。」丕曰
：「卿前劝朕伐吴，今又谏阻，何也？」晔曰：「时有『不同』也：昔东吴累败于蜀，其势
顿挫，故可击耳；今既获全胜，锐气『百倍』，『未可』攻也。」

　　丕曰：「朕意已决，卿勿复言。」遂引御林军亲往接应三路兵马。早有哨马报说东
吴已有准备：令吕范引兵拒住曹休，诸葛瑾引兵在南郡拒住曹真，朱桓引兵当住濡须以
拒曹仁。刘晔曰：「『既有』准备，去恐无益。」丕不从，引兵而去。

　　却说吴将朱桓，年方『二十』七岁，极有胆略，孙权甚爱之；时督军于濡须，闻曹仁引
大军『去取』羡溪，桓遂尽拨军守把羡溪去了，止留五千骑守城。忽报曹仁令大将常雕同诸
葛虔、王双，引五万『精兵』飞奔濡须城来。众军皆有惧色。

　　桓按剑『而言』曰：「胜负在将，『不在』兵之『多寡』。『兵法』云；『客兵倍而主兵半者，主兵
尚能胜于客兵。』今曹仁『千里』『跋涉』，人马『疲困』。吾与汝等，共据高城，南临大江，北背
山险，以逸待劳，以主制客：以主制客；此乃百战百胜之势。虽『曹丕』自来，尚『不足』忧，
况仁等耶？」于是传令，教众军《偃旗息鼓》，只作无人守把之状。

　　且说魏将先锋常雕，领『精兵』来取濡须城，遥望城上并无军马。雕催军急进，离城不
远，一声炮响，『旌旗』齐竖。朱桓横刀飞马而出，直取常雕。战不三合，被桓一刀斩常雕
于马下。吴兵乘势冲杀一阵，魏兵大败，『死者』无数。朱桓大胜，『得了』无数『旌旗』军器战马
。曹仁领兵随后到来，却被吴兵从羡溪杀出。曹仁大败而退，回见魏主，细奏大败之事
。丕大惊。

　　正议之间，忽探马报：「曹真、『夏侯』尚围了南郡，被陆逊『伏兵』于内，诸葛瑾『伏兵』于
外，内外夹攻，『因此』大败。」言未毕，忽探马又报：「曹休亦被吕范杀败。」丕听知三
路兵败，乃喟然叹曰：「朕不听贾诩、刘晔之言，果有此败！」时值『夏天』，大疫『流行』，
马步军十死六七，遂引军回洛阳。吴、魏『自此』『不和』。

　　却说先主在『永安』宫『染病』不起，渐渐沈重。至章武三年夏『四月』，先主知病入『四肢』；又
哭关、张二弟，其『病愈』深，两目『昏花』，厌见侍从之人；乃叱退『左右』，独卧于龙榻『之上』。
『忽然』阴风骤起，将灯吹摇，灭而复明。只见橙影『之下』，二人『侍立』。先主怒曰；「朕心绪
不宁，教汝等且退，『何故』又来！」叱之不退。先主起而视之：『上首』乃云长，下首乃翼德
也。先主大惊曰：「二弟原来尚在！」云长曰：「臣等『非人』，『乃是』鬼也。『上帝』以臣二人
『平生』不『失信』义，皆敕命为神。『哥哥』与『兄弟』聚会不远矣。」

　　先主扯定『大哭』。『忽然』惊觉：二弟不见。即唤从人问之，时正『三更』。先主叹曰：「朕
『不久』于『人世』矣！」遂『遣使』往『成都』，请『丞相』诸葛亮、尚书令李严等，『星夜』来『永安』宫，听受
遗命。『孔明』等与先『主次』子鲁王刘永、梁王刘理，来『永安』宫见帝，留『太子』刘禅『守成』都。
且说『孔明』到『永安』宫，见先主『病危』，『慌忙』拜伏于龙榻『之下』。先主传旨，请『孔明』坐于龙榻之
侧，抚其背曰：「朕『自得』『丞相』，幸成帝业；何期智识浅陋，不纳『丞相』之言，『自取』其败。
『悔恨』成疾，死在旦夕。」『嗣子』『孱弱』，【不得不】以『大事』相托。」言讫，泪流满面。『孔明』亦涕
泣曰：「愿『陛下』善保龙体，以副『天下』之望！」

　　先主以目遍视，只见马良之弟马谡在傍，先主令且退。谡『退出』，先主谓『孔明』曰：「
『丞相』观马谡之才『何如』？」『孔明』曰：「此人亦当世之英才也。」先主曰：「『不然』。朕观此
人，言过其实，『不可』『大用』。『丞相』宜深察之。」

　　『分付』毕，传旨召诸臣入殿，取纸笔写了遗诏，递与『孔明』而叹曰：「朕不读书，粗知
『大略』。圣人云：『鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。』朕本待与卿『等同』灭曹
贼，共扶汉室；『不幸』中道而别。烦『丞相』将诏付与『太子』禅，令勿以为『常言』。『凡事』更望『丞相』
之！」

　　『孔明』等泣拜于地曰：「愿『陛下』将息龙体！臣等尽施犬马之劳，以报『陛下』《知遇之恩》也
。」先主命内侍扶起『孔明』，『一手』掩泪，『一手』执其手，曰：「朕今死矣！『有心』腹之言相告
！」『孔明』曰：「有何圣谕？」先主泣曰：「君才『十倍』『曹丕』，必能『安邦』定国，终定『大事』。
若『嗣子』可辅，则辅之；如其『不才』，君可自为『成都』之主。」

　　『孔明』听毕，汗流遍体，『手足』『失措』，泣拜于地曰：「臣安敢不竭『股肱』之力，『效忠』贞之
节，继之以死乎！」言讫，叩头『流血』。先主又请『孔明』坐于榻上，唤鲁王刘永、梁王刘理
『近前』，『分付』曰：「尔等皆记朕言，朕亡之后，尔『兄弟』三人，皆以父事『丞相』，『不可』『怠慢』。
」言罢，遂命二王同拜『孔明』。二王拜毕，『孔明』曰：「臣虽肝脑涂地，安能报《知遇之恩》也
！」

　　先主谓众官曰：「朕已托孤于『丞相』，令『嗣子』以父事之。卿等俱『不可』『怠慢』，以负朕望
。」又嘱赵云曰：「朕与卿于患难『之中』，相从到今，『不想』于『此地』分别。卿可想朕『故交』，
『早晚』看觑吾子，勿负朕言。」云泣拜曰：「臣敢不效犬马之劳！」先主又谓众官曰：「
卿等众官，朕『不能』『一一』分嘱，愿皆自爱。」言毕，驾崩，寿『六十』三岁：时章武三年『四月』
『二十』四日也。后杜『工部』有诗叹曰：蜀主窥吴向三峡，崩年亦在『永安』宫。翠华想在空山外
，玉殿虚无野室中。古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。【武侯祠】屋长邻近，一体『君臣』祭
祀同。

　　先主驾崩，『文武』『官僚』，无不哀伤，『孔明』率众官奉梓宫还『成都』。『太子』刘禅出城『迎接』灵
柩，安于『正殿』之内。举哀行礼毕，开读遗诏。诏曰：朕初得疾，但下痢耳；后转生杂病
，殆不自济。朕闻「人年『五十』，不称夭寿」。今朕『六十』有馀，死复何恨。但以汝『兄弟』为
念耳。勉之！勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德『可以』服人；汝父德薄
，『不足』效也吾亡之后，汝与『丞相』从事，事之如父，勿怠！勿忘！汝『兄弟』更求闻达，至嘱
！至嘱！

　　群臣读诏已毕。『孔明』曰：「『国『不可』一日无君』请立嗣君，以承汉统。」乃立『太子』
禅即『皇帝』谥位，『改元』建兴。加诸葛亮为武乡侯，领『益州』牧。葬先主于惠陵，谥曰昭烈皇
帝。尊『皇后』吴氏为【皇太后】。甘『夫人』为昭烈『皇后』。糜『夫人』亦追谥为『皇后』。升赏群臣，大郝
『天下』。

　　早有魏军『探知』『此事』，报入『中原』。『近臣』奏知魏主。『曹丕』『大喜』曰：「刘备已亡，朕无忧
矣。『何不』乘其国中无主，起兵伐之？」贾诩谏曰：「刘备亡，必托孤于诸葛亮。亮感备
《知遇之恩》，必倾心『竭力』，『扶持』嗣主。『陛下』『不可』仓卒伐之。」

　　正言间，忽一人从班部中奋『然而』出曰：「不乘此时进兵，更待何时？」众视之，乃
司马懿也。丕『大喜』，遂问计于懿。懿曰：「若只起中国之兵，急难取胜。须用五路『大兵』
，『四面』夹攻，令诸葛亮『首尾』『不能』救应，然后可图。」

　　丕问何五路？懿曰：「可修书一封，『差使』往辽东鲜卑国，王轲比能，赂以金帛，令
起辽西羌兵十万，先从旱路取『西平』关：此『一路』也。再修书『遣使』赍官诰赏赐，直入南蛮见
蛮王孟获，令起兵十万，『攻打』『益州』、『永昌』、牂牁、越隽四郡，以击西川之南：此二路也
。再『遣使』入吴『修好』，许以割地，令孙权起兵十万，攻两川夹口，径取『涪城』：此三路也。
又可『遣使』至降将孟达处，起上庸兵十万，西攻汉中：此四路也。然后『命大』将军曹真为大
『都督』，提兵十万，由『京兆』径出阳平关取西川：此五路也。共『大兵』『五十』万，五路并进。诸
葛亮便有吕望之才，安能当此乎？」

　　丕『大喜』，随即密遣能『言官』四员为使前去；又命曹真为『大都』督，领兵十万，迳取阳平
关。此时张辽等一班旧将，皆封『列侯』，俱在冀、徐、青及合淝等处，据守关津『隘口』，故
不复调用。却说蜀汉后主刘禅，自『即位』以来，旧臣多『有病』『亡者』，『不能』细说。凡一应『朝廷』
、选法、钱粮、词讼等事，皆听诸葛『丞相』裁处。时后主未立『皇后』。『孔明』与群臣上言曰：
「故车骑将军张飞之女甚贤，年『十七』岁，可纳为正宫『皇后』。」后主即纳之。

　　建兴『元年』秋『八月』，忽有边报说：「魏调五路『大兵』，来取西川：『第一』路，曹真为『大都』
督，起兵十万，取阳平关；『第二』路，乃反将孟达，起上庸兵十万，犯汉中；第三路，乃
东吴孙权，起『精兵』十万，取峡口入川；第四路，乃蛮王孟获，起蛮兵十万，犯『益州』四郡
；『第五』路，乃番王轲比能，起羌兵十万，犯『西平』关－此五路军马，甚是『利害』。已先报知
『丞相』，『丞相』『不知』为何，数日不出视事。」

　　后主听罢大惊，即差近侍赍旨，宣召『孔明』入朝。『使命』去了半日，「回报『丞相』府『下人』
言，『丞相』『染病』不出。」后主转慌；『次日』，又命黄门『侍郎』董允、谏议『大夫』杜琼，去『丞相』卧
榻前，告此『大事』。董、杜二人，到『丞相』府前，皆『不得』入。杜琼曰：「先帝托孤于『丞相』，
今主上初豋宝位，被『曹丕』五路兵犯境，军情至急，『丞相』『何故』推病不出？」『良久』，门吏传
『丞相』令，言：「病体稍可，『明早』出都堂议事。」董、杜二人叹息而回。

　　『次日』，多官又来『丞相』府前伺侯。从早至晚，又不见出。众官『惶惶』，『只得』散去。杜琼
入奏后主曰：「请『陛下』圣驾，亲往『丞相』府问计。」后主即引多官入宫，启【皇太后】。『太后』
大惊，曰：「『丞相』『何故』『如此』？有负先帝委托之情也！我当自往。」董允奏曰：「『娘娘』未
可轻往。臣料『丞相』必有有『高明』之见。且待主上先往。如困『怠慢』，请『娘娘』于太庙中，召丞
相问之未迟。」『太后』依奏。

　　『次日』，后主车驾亲至相府。门吏见驾到，『慌忙』拜伏于地而迎。后主问曰；「『丞相』在
何处？」门吏曰：「『不知』在何处。『只有』『丞相』钧旨，教挡住百官，勿得辄入。」后主乃下
车『步行』，独进第『三重』门，见『孔明』独倚竹杖，在小池边观鱼。后主在后立久，乃『徐徐』『而言』
曰：「『丞相』安乐否？」『孔明』回顾，见是后主，『慌忙』弃杖，拜伏于地曰：「臣该万死！」
后主扶起，问曰；「今『曹丕』分兵五路，犯境甚急，相父缘『何不』肯出府视事？」『孔明』大
笑，扶后主入内室『坐定』，奏曰：「五路兵至，臣安得『不知』？臣非观鱼，『有所』思也。」后
主曰：「如之『奈何』？」『孔明』曰：「羌王轲比能，蛮王孟获，反将孟达，魏将曹真：此四
路兵，臣已皆退去了也。止有孙权这『一路』兵，臣已有退兵之计，但须一能言之人为使。
因未得其人，故『熟思』之。『陛下』『何必』忧乎？」

　　后主听罢，又惊又喜，曰：「相父果有『鬼神』不测之机也！愿闻退兵之策。」『孔明』曰
：「先帝以『陛下』付托与臣，臣安敢旦夕『怠慢』？『成都』众官，皆不晓『兵法』之妙，贵在使人不
测，岂可泄漏于人？老臣『先知』西番国王轲比能，引兵犯『西平』关；臣料马超积祖西川『人氏』
，素得羌人之心，羌人以超为神威大将军；臣已先遣一人，『星夜』驰檄，令马超紧守『西平』
关，伏四路『奇兵』，『每日』交换，以兵拒之：此『一路』『不必』忧矣。又南蛮孟获，兵犯四邵，臣
亦飞檄遣魏延领一军左出右入，右出左入，为『疑兵』之计；蛮兵惟『勇力』，其心『多疑』，若见
『疑兵』，必不敢进：此『一路』又『不足』忧矣。又知孟达引兵出汉中；孟达与李严曾结『生死』之交
；臣回『成都』时，留李严守『永安』宫；臣已作一书，只做李严亲笔，『令人』送与孟达；达『必然』
推病不出，以慢军心：此『一路』又『不足』忧矣。又知曹真引兵犯阳平关；『此地』险峻，『可以』保
守，臣已调赵云引一军守把关隘，并不出战；曹真若见我军不出，『不久』自退矣。」

　　「此四路兵俱『不足』忧。臣尚恐『不能』全保，又密调关兴、张苞二将，各引兵三万，屯
于紧『要之』处，为各路救应。此数处调遣之事，皆『不曾』经由『成都』，故无人知觉。『只有』东吴
这『一路』兵，『未必』便动：如见四路兵胜，川中『危急』，必来相攻；若四路不济，安肯动乎？
臣料孙权想『曹丕』三路侵吴之怨，必不肯从其言。虽然『如此』，须用一舌辩之士，迳往东吴
，以『利害』说之，则先退东吴；其四路之兵，何足忧乎？但未得说吴之人，臣故踌躇。何
劳『陛下』圣驾来临？」后主曰：「『太后』亦欲来见相父。今朕闻相父之言，如梦初觉，复何
忧哉！」

　　『孔明』与后主共饮数杯，送后主出府。众官皆环立于门外，见后主面『有喜』色。后主别
了『孔明』，上御车回朝。众皆『疑惑』『不定』。『孔明』见众官中，一人『仰天』而笑，面亦『有喜』色。孔
明视之，乃义阳『新野』人：姓邓，名芝，字伯苗；现为户部尚书；汉司马邓禹之后。『孔明』
暗『令人』『留住』邓芝。多官皆散。

　　『孔明』请芝到书院中，问芝曰：「今蜀、魏、吴鼎分三国，欲讨二国，一统中兴，当
先伐何国？」芝曰：「以『愚意』论之，魏虽汉贼，其势甚大，急难摇动，当『徐徐』缓图。今
主上初登宝位，『民心』未安，当与东吴连合结为唇齿，一洗先帝旧怨，此乃长『久之』计也。
未审『丞相』钧意若何。」『孔明』『大笑』曰：「吾思之久矣，奈未得其人，『今日』方得也！」芝曰
：「『丞相』欲其人何为？」『孔明』曰：「吾欲使人往结东吴。公既能明此意，必能不辱君命
。使吴之任，非公『不可』。」芝曰：「愚『才智』浅，恐『不堪』当此『重任』。」『孔明』曰：「吾来日
奏知『天子』，便请伯苗『一行』，『切勿』推辞。」芝应允而退。至『次日』，『孔明』奏准后主，差邓芝
往说东吴。芝拜辞，望东吴而来。『正是』：吴人方见『干戈』息，蜀使还将玉帛通。『未知』邓芝
此去若何，且看下文『分解』。

第『八十』六回：难张温秦宓逞天辩，破『曹丕』徐盛用火攻

　　却说东吴陆逊自退魏兵之后，吴王拜逊为辅国将军『江陵』侯，领荆州牧；『自此』军权皆
归于逊。张昭、顾雍启奏吴王，请自『改元』。权从之，遂改为黄武『元年』。忽报魏主『遣使』至
，权召入。『使命』陈说：「蜀前使人求于魏，魏一时『不明』，故发兵应之；今已大悔，欲起
四路兵取川，东吴可来接应。若得蜀土，各分『一半』。」

　　权闻言，『不能』决，乃问于张昭、顾雍等。昭曰：「陆伯言极有高见，可问之。」权
即召陆逊至。逊至，奏曰：「『曹丕』坐镇『中原』，急『不可』图；今若不从，必为雠矣。臣料魏
与吴皆无诸葛亮之敌手。今且勉强应允，整军预备，只探听四路『如何』。若四路兵胜，川
中『危急』，诸葛亮『首尾』『不能』救，主上则发兵以应之，先取『成都』，此为上策；如四路兵败，
别作商议。」

　　权从之，乃谓魏使曰：「军需未办，择日便当『起程』。」『使者』拜辞而去。权『令人』探得
西番兵出『西平』关，见了马超，不战自退；南蛮孟获起兵攻四郡，皆被魏延用『疑兵』计杀退
回洞去了；上庸孟达兵至『半路』，『忽然』『染病』『不能』行；曹真兵出阳平关，赵子龙拒住各处险
道，『果然』一将守关，万夫莫开---。曹真屯兵于斜谷道，『不能』取胜而回。

　　孙权『知了』此信，乃谓『文武』曰：「陆伯言『真神』算也。孤若妄动，又结怨于西蜀矣。」
忽报西蜀遣邓芝到。张昭曰：「此又是诸葛亮退兵之计，遣邓芝为说客也。」权曰「当
『何以』答之？」昭曰：「先于殿前立一大『鼎盛』，贮油数百斤，下用炭烧。待其油沸，可选
身长面『大武』士一千人，各执刀在手，从宫门前『直排』至殿上，却唤芝入见。休等此人开言
下说词，责以郦食其说齐『故事』，效此例烹之，看其人『如何』对答。」

　　权从其言，遂立油鼎，命『武士』立于『左右』，各执军器，召邓芝入。芝整『衣冠』而入。行
至宫门前，只见两行『武士』，威风凛凛，各持钢刀、大斧、长剑、短戟，『直列』至殿前。芝
晓其意，并无惧色，『昂然』而行。至殿前，又见鼎镬内热油正沸。『左右』『武士』以目视之，芝
但『微微』而笑。『近臣』引至帘前，邓芝长揖不拜。

　　权令卷起珠帘，大喝曰：「『何不』拜！」芝『昂然』而答曰：「上国『天使』，不拜小邦之主
。」权『大怒』曰：「汝不自料，欲掉三寸之舌，效郦生说齐乎？可速入油鼎！」芝『大笑』曰
：「人皆言东吴多贤，谁想惧一『儒生』！」权转怒曰：「孤何惧尔一『匹夫』耶？」芝曰：「
既不惧邓伯苗，何愁来说汝等也？」权曰：「尔欲为诸葛亮作说客，来说孤绝魏向蜀，
『是否』？」芝曰：「吾乃蜀中一『儒生』，特为吴国『利害』而来。乃设兵陈鼎，以拒一使，『何其』
局量之『不能』容物耶？」

　　权闻言惶愧，即叱退『武士』，命芝上殿，赐坐而问曰：「吴、魏之『利害』若何？愿『先生』
教我。」芝曰：「『大王』欲与蜀讲和，还是欲与魏讲和？」权曰；「孤正欲与蜀主讲和；
但恐蜀主年轻识浅，『不能』全始全终耳。」芝曰：「『大王』乃命世之英豪，诸葛亮亦一时之
俊杰；蜀有『山川』之险，吴有三江之固：若二国连和，共为唇齿，进则『可以』兼吞『天下』，退
则『可以』『鼎足』而立。今『大王』若委贽称臣于魏，魏必望『大王』朝觐，求『太子』以为内侍；如其不
从，则兴兵来攻，蜀亦顺流而进取，『如此』则『江南』之地，不复为『大王』有矣。若『大王』以愚言
为『不然』，愚将就死于『大王』『之前』，以绝说客之名也。」

　　言讫，撩衣下殿，望油鼎中便跳。权急命止之，请入后殿，『以上』宾之礼『相待』。权曰
：「『先生』之言，正合孤意。孤今欲与蜀主连和，『先生』肯为我介绍乎？」芝曰：「适欲烹
小臣者，乃『大王』也；今欲使小臣者，亦『大王』也；『大王』犹自『狐疑』『未定』，安能『取信』于人？」
权曰：「孤意已决，『先生』勿疑。」

　　于是吴王『留住』邓芝，集多官问曰：「孤掌『江南』『八十』一州，更有荆、楚之地，反『不如』
西蜀『偏僻』之处也：蜀有邓芝，不辱其主；吴并无一人入蜀，以达孤意。」忽一人出班奏
曰：「臣愿为使。」众视之，乃吴郡吴人：姓张，名温，字惠恕，现为中郎将。权曰：
「恐卿到蜀见诸葛亮，『不能』达孤之情。」温曰：「『孔明』亦人耳，臣何畏彼哉？」权『大喜』
，重赏张温，使同邓芝入川通好。

　　却说『孔明』自邓芝去后，奏后主曰：「邓芝此去，其事必成。吴地多贤，定『有人』来答
礼。『陛下』当礼貌之，令彼回吴，以通盟好。吴若通和，魏必不敢加兵于蜀矣。吴、魏宁
靖，臣当征南，『平定』蛮方，然后图魏。魏削则东吴亦『不能』久存，『可以』复一统之基业也。
」后主然之。

　　忽报东吴遣张温与邓芝入川答礼，后主聚『文武』于丹墀，令邓芝、张温入。温自以为
『得志』，『昂然』上殿，见后主施礼。后主赐锦墩，坐于殿左，设御宴待之。后主但敬礼『而已』
。宴罢，百官送张温到馆舍。『次日』，『孔明』设宴『相待』。『孔明』谓张温曰：「先帝在日，与吴
『不睦』，今已晏驾。当今主上：深慕吴王，欲捐旧忿，永结盟好，并力破魏。望『大夫』『善言』
回奏。」

　　张温领诺。《酒至半酣》，张温『喜笑』『自若』，颇有『傲慢』之意。『次日』，后主将金帛赐与张温
，设宴于城南邮亭『之上』，命众官相送。『孔明』慇勤劝酒。正饮酒间，忽一人乘醉而入，昂
然长揖，『入席』就坐。温怪之，乃问『孔明』曰：「此『何人』也？」『孔明』答曰：「姓秦，名宓，
字子★（左来又力，音同赤）；现为『益州』学士。」温笑曰：「名称学士，『未知』『胸中』曾学
事否？」

　　宓『正色』『而言』曰：「蜀中三尺小童，尚皆就学，何况于我？」温曰：「且说公『何所』学
？」宓对曰：「上至『天文』，下至『地理』，《三教九流》，诸子『百家』，无所『不通』；『古今』兴废，圣
贤经传，无所不览。」温笑曰：「公既出『大言』，请即以天为问。天有头乎？」宓曰：「
有头。」温曰：「头在『何方』？」宓曰：「在『西方』。《诗》云：『乃眷西顾。』『以此』推之
，头在『西方』也。」温又问：「天有耳乎？」宓答曰：「天处高而听卑。《诗》云；『鹤
鸣于九皋，声闻于天。』无耳何能听？」温又问：「天有足乎？」宓曰；「有足。《诗
》云：『天步艰难。』无足何能步？」温又问：「天有姓乎？」宓曰：「岂得无姓！」
温曰：「何姓？」宓答曰：「姓刘。」温曰：「『何以』知之？」宓曰：「『天子』姓刘，以故
知之。」温又问曰：「日生于东乎？」宓对曰：「虽生于东，而没于西。」

　　此时秦宓语言『清朗』，答问如流，满座皆惊。张温无语。宓乃问曰：「『先生』东吴『名士』
，既以天事下问，必能深『明天』之理。昔『混沌』既分，阴阳剖判；轻清者『上浮』而为天，重浊
者下凝而为地；至『共工』氏战败，头触【不周山】，『天柱』折，地维缺；天倾『西北』，地陷东南。
天既轻清而『上浮』，『何以』倾其『西北』乎？又『未知』轻清『之外』，还有何物？愿『先生』教我。」

　　张温无言可对，乃避席而谢曰：「『不意』蜀中多出俊杰！恰闻讲论，使仆顿开芧塞。
」『孔明』恐温『羞愧』，故以『善言』解之曰：「席间问难，皆戏谈耳。『足下』『深知』『安邦』定国之道，
『何在』唇齿之戏哉？」温拜谢。『孔明』又令邓芝入吴答礼，就与张温『同行』。张、邓二人拜辞
『孔明』，望东吴而来。

　　却说吴王见张温入蜀未还，乃聚『文武』商议。忽『近臣』奏曰；「蜀遣邓芝同张温入国答
礼。」权召入。张温拜于殿前，备称后主、『孔明』之德，愿求永结盟好，特遣邓尚书又来
答礼。权『大喜』，乃设宴待之。权问邓芝曰：「若吴、蜀二国『同心』灭魏，得《天下太平》，二
主『分治』，岂不乐乎？」芝答曰：「『天无二日，民无二王』。如灭魏之后，未识『天命』所
归『何人』。但为君者，各修其德；为臣者，各尽其忠，则战争方息耳。」权『大笑』曰：「君
之诚款，乃『如是』耶！」遂厚赠邓芝还蜀。『自此』吴、蜀通好。却说魏国细『作人』『探知』『此事』
，『火速』报入『中原』。魏主『曹丕』听知，『大怒』曰：「吴、蜀连和，必有图『中原』之意也。『不若』朕
先伐之。」于是大集『文武』，商议起兵伐吴。此时大司马曹仁、太尉贾诩已亡。侍中辛毗
出班奏曰：「『中原』之地，土阔民稀，而欲用兵，未见其利。『今日』之计，莫若养兵屯田十
年，足食足兵，然后用之，则吴、蜀方可破也。」丕怒曰：「此『迂儒』之论也！今吴、蜀
连和，『早晚』必来侵境，何暇『等待』十年？」即传旨起兵伐吴。司马懿奏曰：「吴有长江之
险，非船莫渡。『陛下』必御驾亲征，可选『大小』战船，从蔡颍而入淮，取寿春，至广陵，渡
『江口』，迳取南徐：此为上策。」

　　丕从之。于『是日』夜并工，造龙舟十只，长『二十』馀丈，可容二千馀人；『收拾』战船三千
馀只。魏黄初五年秋『八月』，会聚『大小』将士，令曹真为『前部』，张辽、张邰、文聘、徐晃等
为大将『先行』，许褚、吕虔为中军护卫，曹休为合后，刘晔、蒋济为参谋。前后水陆军马
『三十』馀万，克日起兵。封司马懿为尚书仆射，留在许昌。凡国政『大事』，并皆听懿决断。

　　不说魏兵『起程』。却说东吴细作『探知』『此事』，报入吴国。『近臣』慌奏吴王曰：「今魏王曹
丕，亲『自乘』驾龙舟，提水陆大军『三十』馀万，从蔡颍出淮，必取广陵，渡江来下『江南』，甚
为『利害』。」孙权大惊，即聚众『文武』商议。顾雍曰：「今主上既与西蜀连和，可修书与诸
葛『孔明』，令起兵出汉中，以分其势；『一面』遣一大将，屯兵南徐以拒之。」权曰：「非陆
伯言『不可』当此『重任』。」雍曰：「陆伯言镇守荆州，『不可』轻动。」权曰：「孤非『不知』：奈
『眼前』无替力之人。」

　　言未尽，一人从班部内应声而出曰：「臣虽『不才』，愿统一军以当魏兵。若『曹丕』亲渡
大江，臣必『生擒』，以献『殿下』；若不渡江，亦杀魏兵『大半』，令魏兵不敢正视东吴。」权视
之，乃徐盛也。权『大喜』曰：「如得卿守『江南』一带，孤何忧哉？」遂封徐盛为安东将军，
总镇『都督』建业、南徐军马。盛谢恩，领命而退；即传令教众官军多置『器械』，多设『旌旗』，
以为守护『江岸』之计。

　　忽一人『挺身』出曰：「『今日』『大王』以『重任』委托将军，欲破魏兵以擒『曹丕』，将军『何不』早发
军马渡江，于『淮南』之地迎敌？『直待』『曹丕』兵至，恐无及矣。」盛视之，乃吴王侄孙韶也。
韶字公礼，官授扬威将军，曾在广陵守御；『年幼』负气，极有胆勇。盛曰：「『曹丕』势大，
更『有名』将为先锋，『不可』渡江迎敌。待彼船皆集于北岸，吾『自有』计破之。」韶曰：「吾手
下『自有』三千军马，更兼『深知』广陵路势，吾愿自去『江北』，与『曹丕』决一死战。如不胜，甘当
军令。」

　　盛不从。韶坚执要去。盛『只是』不肯，韶『再三』要行。『盛怒』曰：「汝『如此』不听号令，吾
安能制诸将乎？」叱『武士』『推出』斩之。【刀斧手】拥孙韶出辕门『之外』，立起皂旗。韶部将飞报
孙权。权听知，急上马来救。『武士』恰待『行刑』，孙权早到，喝散【刀斧手】，救了孙韶，韶哭
奏曰：「臣『往年』在广陵，『深知』『地理』；不就那里与『曹丕』厮杀，『直待』他下了长江，东吴指日
休矣！」

　　权迳入营来。徐盛『迎接』入帐，奏曰：「『大王』命臣为『都督』，提兵拒魏；今扬威将军孙
韶，不遵军法，违令当斩，『大王』『何故』赦之？」权曰：「韶倚血气之壮，误犯军法，万希
宽恕。」盛曰：「法非臣所立，亦非『大王』所立，乃国家之典刑也。若以亲而免之，『何以』
令众乎？」权曰：「韶『犯法』本应任将军处治；奈此子虽本姓俞氏，然孤兄甚爱之，赐姓
孙。于孤颇有劳绩，今若杀之，负兄义矣。」盛曰：「且看『大王』之面，寄下『死罪』。」
权令孙韶拜谢。韶不肯拜，厉声『而言』曰：「据吾之见，『只是』引军破『曹丕』！便死也『不服』你
的见识！」徐盛变色。权叱退孙韶，谓徐盛曰：「便无此子，何损于吴？今后勿再用之
。」言讫自回。是夜人报徐盛，说孙韶引『本部』三千『精兵』，潜地过江去了。盛恐『有失』，于
吴王面上『不好』看，乃唤丁奉授以密计，引三千兵渡江接应。

　　却说魏王驾龙舟至广陵，『前部』曹真已领兵列于大江之岸。『曹丕』问曰：「『江岸』有『多少』
兵？」真曰：「隔岸远望，并不见一人，亦无『旌旗』营寨。」丕曰：「此必诡计也。朕自
往观其虚实。」于是大开江道，放龙舟『直至』大江，泊于『江岸』。船上建龙凤『日月』『五色』『旌旗』
，銮仪簇拥，『光耀』射目。『曹丕』『端坐』舟中，遥『望江』南，不见一人，回顾刘晔、蒋济曰：「
可渡江否？」晔曰：「『兵法』实实虚虚。彼见大军至，『如何』不作整备？『陛下』『未可』『造次』。且
待『三五』日，看其动静，然后发先锋渡江以探之。」丕曰：「卿言正合朕意。」『是日』天
晚，宿于江中。当夜『月黑』。军士皆执灯火，明耀『天地』，『恰如』白昼。遥『望江』南，并不见半
点儿『火光』。丕问『左右』曰：「此『何故』也？」『近臣』奏曰：「想闻『陛下』『天兵』来到，故望风逃窜
耳。」丕『暗笑』。『及至』天晓，大雾『迷漫』，对面不见。须臾风起，雾散云收，望见『江南』一带
皆是连城；城楼上枪刀耀日，遍城尽插『旌旗』号带。顷刻数次人来报：「南徐『沿江』一带，
『直至』石头城：一连数『百里』，『城郭』舟车，连绵不绝，一夜『成就』。」『曹丕』大惊。原来徐盛束
缚芦苇为人，尽穿『青衣』，执『旌旗』，立于假城疑楼『之上』。魏兵见城上许多人马，『如何』不胆
寒？丕叹曰：「魏虽有『武士』千群，无所用之。『江南』『人物』，『未可』图也！」正惊讶间，忽
然狂风『大作』，白浪『滔天』，『江水』溅湿龙袍，大船将复。曹真慌令文聘撑小舟急来救驾。龙
舟上人『站立』『不住』。文聘跳上龙舟，负丕下得小舟，奔入『河港』。忽『流星』马报道：「赵云引
兵出阳平关，迳取长安。」丕听得，大惊『失色』，便教收军。众军『各自』『奔走』。背后吴兵追
至。丕传旨教尽弃『御用』之物而走。龙舟将次入淮，『忽然』鼓角齐鸣，喊声大震，刺斜里一
彪军杀到；为首大将，乃孙韶也。魏兵『不能』抵当，折其『大半』，渰『死者』无数。

　　诸将奋力『救出』魏主。魏主渡『淮河』，行不『三十』里，『淮河』中一带芦苇，预灌鱼油，尽皆
火着；顺风而下，风势甚急；火焰漫空，截住龙舟。丕大惊，急下『小船』。傍岸时，龙舟
上『早已』火着。丕『慌忙』上马，『岸上』一彪军杀来，为首大将，乃丁奉也。张辽急拍马来迎，
被奉一箭『射中』其腰，却得徐晃救了，同保魏主而走；折军无数。背后孙韶、丁奉夺得马
匹、车仗、船只、『器械』，不计其数。魏兵大败而回。吴将徐盛，全获『大功』。吴王重加赏
赐。张辽『回到』许昌，箭疮『迸裂』而亡。『曹丕』厚葬之，『不在』话下。

　　却说赵云吊兵杀出阳平关之次，忽报『丞相』有文书到，说『益州』耆帅雍闿结连蛮王孟获
，起十万蛮兵侵掠四郡；『因此』宣云回车，令马超坚守阳平关，『丞相』欲自『南征』，赵云乃急
『收兵』而回。此时『孔明』在『成都』整饬军马，亲自『南征』。『正是』：方见东吴敌『北魏』，又看西蜀战
南蛮。『未知』胜负『如何』，且看『下回』『分解』。

第『八十』七回：征南寇『丞相』大兴师，抗『天兵』蛮王初受执

　　却说诸葛『丞相』在于『成都』，事无『大小』，皆亲自从公决断。两川之民，忻乐『太平』，夜不
闭户，路不拾遗。又幸连年大熟，老幼鼓腹讴歌，凡遇『差役』，争先早办：『因此』军需『器械』
应用之饷，无不完备；米满仓廒，财盈府库。

　　建兴三年，『益州』飞报：「蛮王孟获，大起蛮兵十万，犯境侵掠。建宁『太守』雍闿，乃
汉朝『什邡』侯雍齿之后，今结连孟获『造反』。牂牁郡『太守』朱褒、越隽郡『太守』高定，二人献了
城。止有『永昌』郡『太守』王伉不肯反。现今雍闿、朱褒、高定三人『部下』人马，皆与孟获为乡
导官，『攻打』『永昌』郡。赖王伉与功曹吕凯，会集『百姓』，『死守』此城，其势甚急。」『孔明』乃入
朝奏后主曰：「臣观南蛮『不服』，实国家之大患也。臣当自领大军，前去征讨。」后主曰
：「东有孙权，北有『曹丕』；今相父弃朕而去，倘吴、魏来攻，如之『奈何』？」『孔明』日：「
东吴方与我国讲和，料无异心；若有异心，李严在【白帝城】，此人可当陆逊也。『曹丕』新败
，锐气已丧，『未能』远图；且有马超守把汉中诸处关口，『不必』忧也。臣又留关兴、张苞等
分两军为救应，保『陛下』万无一失。今臣先去扫荡蛮方，然后『北伐』，以图『中原』，报先帝三
顾之恩，托孤之重。」后主曰：「朕『年幼』无知，惟相父『斟酌』行之。」言未毕，班部内一
人出曰：「『不可』！『不可』！」众视之，乃南阳人也：姓王，名连，字文仪；见为谏议『大夫』
。连谏曰：「『南方』《不毛之地》，瘴疫之乡；『丞相』秉钧衡之『重任』，而自远征，非所宜也。且
雍闿等乃疥癣之疾，『丞相』只须遣一大将讨之，『必然』『成功』。」『孔明』曰：「南蛮之地，离国
甚远，人多不习『王化』，『收伏』甚难，吾当亲往征之。可刚可柔，别有『斟酌』，非可『容易』托人
。」

　　王连『再三』苦劝，『孔明』不从。『是日』，『孔明』辞了后主，令蒋琬为参军；费袆为长史；董
厥、樊建二人为掾史；赵云、魏延为大将，总督军马；『王平』、张翼为副将；并川将数十
员：共起川兵『五十』万，前望『益州』进发。忽有关公第三子关索，入军来见『孔明』曰：「自荆
州失陷，逃难在鲍家庄养病。每要赴川见先帝报雠，疮痕未合，『不能』起行。近已安痊，
『打探』得东吴雠人已皆诛戮，迳来西川见帝，恰『在途』中遇见征南之兵，特来投见。『孔明』闻
之，嗟讶『不已』；面遣人申报『朝廷』，就令关索为『前部』先锋，『一同』征南。大队人马，各依队
伍而行。饥餐渴饮，夜住晓行：所经之处，秋亳无犯。

　　却说雍闿听知『孔明』自统大军而来，即与高定、朱褒商议，分兵三路：高定取『中路』，
雍闿在左，朱褒在右；三路各引兵五六万迎敌。于是高定令鄂焕为『前部』先锋。焕身长九
尺，『面貌』丑恶，使一枝方天戟，有万夫不当之勇；领『本部』兵，离了『大寨』，来迎蜀兵。却
说『孔明』统大军已到『益州』界分。『前部』先锋魏延，副将张翼、『王平』，才入界口，正遇鄂焕军
马。两阵对圆，魏延出马大骂曰：「反贼早早『受降』！」鄂焕拍马与魏延交锋。战不数合
，延诈败走，焕随后赶来。走不数里，喊声大震。张翼、『王平』两路军杀来，绝其后路。
延复回。三员将并力拒战，『生擒』鄂焕，解到『大寨』，入见『孔明』。『孔明』令去其缚，以『酒食』待
之。问曰：「汝是『何人』部将？」焕曰：「某是高定部将。」『孔明』曰：「吾知高定乃忠义
之士，今为雍闿所惑，『以致』『如此』。吾今放汝『回去』，令高『太守』早早归降，『免遭』大祸。」鄂
焕拜谢而去，回见高定，说『孔明』之德。定亦『感激』『不已』。次曰，雍闿至寨。礼毕，闿曰：
「『如何』得鄂焕回也？」定曰：「诸葛亮以义放之。」闿曰：「此乃诸葛亮反间计；欲令
我两人『不和』，故施此谋也。」定《半信半疑》，『心中』犹豫。忽报蜀将搦战，闿自引三万兵出
迎。战不数合，闿拨马便走。魏延率兵，追杀『二十』馀里。『次日』，雍闿又起兵来迎。『孔明』
一连三日不出。至第四日，雍闿、高『定分』兵两路，来取蜀寨。

　　却说『孔明』令魏延两路『伺候』；『果然』雍闿、高定两路兵来，被『伏兵』杀伤『大半』，『生擒』者无
数，都解到『大寨』来。雍闿的人，囚在一边；高定的人，囚在一边。却令军士称说：「但
是高定的人免死，雍闿的人尽杀。」众军皆闻此言。少时，『孔明』令取雍闿的人到帐前，
问曰：「汝等皆是『何人』部从？」众伪曰：「高定『部下』人也。」『孔明』教皆免其死，与『酒食』
赏劳，『令人』送『出界』首，纵放回寨。『孔明』又唤高定的人问之。众皆告曰：「『吾等』实是高定
『部下』军士。」『孔明』亦皆免其死，赐以『酒食』；却扬言曰：「雍闿『今日』使人『投降』，要献汝主
并朱褒首级以为功劳，吾甚『不忍』。汝等『既是』高定『部下』军，吾放汝等『回去』，『再不』可背反。
若再擒来，决不轻恕。」

　　众皆拜谢而去；『回到』本寨，入见高定，说知『此事』。定乃密遣人去雍闿寨中探听，却
有『一半』放回的人，言说『孔明』之德；『因此』雍闿部军，多有归顺高定之心。虽然『如此』，高定
『心中』不稳，又令一人来『孔明』寨中探听虚实；被伏路军捉来见『孔明』。『孔明』『故意』认做雍闿的
人，唤入帐中问曰：「汝元帅既约下献高定、朱褒二人首级，因何误了『日期』？汝这厮不
精细，『如何』做得细作！」军士『含糊』答应。『孔明』以『酒食』赐之，修密书一封，付军士曰：「
汝持此书付雍闿，教他早早『下手』，休得误事。」细作拜谢而去，回见高定，呈上『孔明』之
书，说雍闿『如此』『如此』。定看书毕，『大怒』曰：「吾以『真心』待之，彼反欲害吾，『情理』难容！
」便唤鄂焕商议。焕曰：「『孔明』乃仁人，背之『不祥』。『我等』谋反作恶，皆雍闿之故；『不如』
杀闿以投『孔明』。」定曰：「『如何』『下手』？」焕曰：「可设一席，『令人』去请雍闿。彼若无异
心，必『坦然』而来；若其不来，必有异心。我主可攻其前，某伏于寨后『小路』候之，闿可擒
矣。」高定从其言，设席请雍闿。闿果疑『前日』放回军士之言，惧而不来。是夜高定引兵
杀投雍闿中。原来有『孔明』放回免死的人，皆想高定之德，乘时助战。雍闿军不战自乱，
闿上马望『山路』而走。行『不二』里，鼓声响处，一彪军出，乃鄂焕也；挺方天戟骤马当先。

　　雍闿《措手不及》，被焕一戟刺于马下，就枭其首级。闿『部下』军士皆降高定。定引两部
军来降『孔明』，献雍闿首于帐下。『孔明』高坐于帐上，『喝令』『左右』推转高定，斩首报来。定曰
：「某感『丞相』大恩，今将雍闿首级来降，『何故』斩也？」『孔明』『大笑』曰：「汝来诈降，敢瞒
吾耶！」定曰：「『丞相』『何以』知吾诈降？」『孔明』于匣中『取出』一缄，与高定曰：「朱褒已使
人密献降书，说你与雍闿结『生死』之交，岂肯一日便杀此人？吾『故知』汝诈也。」定『叫屈』曰
：「朱褒乃反间之计也，『丞相』切『不可』信！」『孔明』曰：「吾亦难凭『一面』之词。汝若捉得朱
褒，方表『真心』。」定曰；「『丞相』休疑。某去擒朱褒来见『丞相』，若何？」『孔明』曰：「若如
此，吾『疑心』方息也。」

　　高定即部将鄂焕并『本部』兵，杀奔朱褒营来。『比及』离寨约有十里，山后一彪军到，乃
朱褒也。褒见高定军来，『慌忙』与高定答话。定大骂曰：「汝『如何』写与诸葛『丞相』处，使反
间之计害吾耶？」褒《目瞪口呆》，『不能』『回答』。『忽然』鄂焕于马后转过，刺朱褒于马下。定厉
声『而言』曰：「如不顺者皆戮之！」于是众军一齐拜降。定引两部军来见『孔明』，献朱褒首
级于帐下。『孔明』『大笑』曰：「吾故使汝杀此二贼，以表『忠心』。」遂命高定为『益州』『太守』，总
摄三郡；令鄂焕为牙将。三路军马已平。于是『永昌』『太守』王伉出城迎『孔明』。『孔明』入城已毕
，问曰：「谁与公守此城，以保无虞？」伉曰：「某『今日』得此郡无危者，皆赖『永昌』不韦
人：姓吕，名凯，字季平：皆此人之力。」『孔明』遂请吕凯至。凯入见，礼毕。『孔明』曰：
「久闻公乃『永昌』高士，多亏公『保守』此城。今欲平蛮方，『公有』何高见？」吕凯遂取一图，
呈与『孔明』曰：「某自历仕以来，知南人欲反久矣；故密遣人入其境，『察看』可屯兵交战之
处，书成一图，名曰『平蛮指掌图』。今敢献与明公。明公试观之，可为征蛮『之一』助也
。」『孔明』『大喜』，就用吕凯为行军『教授』，兼乡导官。于是『孔明』提兵大进，『深入』南蛮之境。

　　正行军之次，忽报『天子』『差使』命至。『孔明』请入中军，但见一人素袍白衣而进，乃马谡
也；为兄马良新亡，『因此』挂孝。谡曰：「奉主上敕命，赐众军酒帛。」『孔明』接诏已毕，
依命『一一』给散，遂留马谡在帐叙话。『孔明』问曰：「吾『奉天』子诏，削平蛮方，久闻幼常高
见，望乞赐教。」谡曰：「愚有片言，望『丞相』察之。南螀恃其地远山险，『不服』久矣；虽
『今日』破之，『明日』复叛。『丞相』大军到彼，『必然』平服；但班师之日，必用『北伐』『曹丕』：蛮兵若
知内虚，其反必速。夫用兵之道：『『攻心』为上，『攻城』为下；心战为上，兵战为下。』愿
『丞相』但服其心足矣。」『孔明』叹曰：「幼常足知吾『肺腑』也！」于是『孔明』遂令马谡为参军，
即统『大兵』前进。

　　却说蛮王孟获，听知『孔明』智破雍闿等，遂聚三洞元帅商议：『第一』洞乃金环三结元帅
，『第二』洞乃董荼那元帅，第三洞乃阿会喃元帅。三洞元帅入见孟获，获曰：「今诸葛丞
相领大军来侵我『境界』，【不得不】并力敌之。汝三人『可分』兵三路而进。如得胜者，便为洞主
。」于是分金环三结取『中路』，董荼那取左路，阿会喃取右路：各引五万蛮兵，依令而行
。却说『孔明』『正在』寨中议事，『忽哨』马飞报，『忽哨』马飞报，说三洞元帅分兵三路到来。『孔明』
听毕，即唤赵云、魏延至，却都『不分』付；更唤『王平』、马忠至，嘱之曰：「今蛮兵三路而
来，吾欲令子龙、文长去；此二人不识『地理』，未敢用之。『王平』可往左路迎敌，马忠可往
右路迎敌。吾却使子龙、文长随后接应。『今日』整顿军马，来日『平明』进发。」二人听令而
去。又唤张嶷、张翼『分付』曰：「汝二人同领一军，往『中路』迎敌。『今日』整点军马，来日与
『王平』、马忠约会而进。吾欲令子龙、文长『去取』，二人不识『地理』，故未敢用之。」张嶷、
张翼听令去了。

　　赵云、魏延见『孔明』『不用』，各有愠色。『孔明』曰：「吾非『不用』汝二人，但恐涉险入深，
为蛮人所算，失其锐气耳。」赵云曰：「倘『我等』识『地理』，若何？」『孔明』曰：「汝二人只
宜『小心』，休得妄动。」二人快快而退。赵云请魏延到自已寨内商议曰；「吾二人为先锋
，却说不识『地理』而不肯用。今用此后辈，『吾等』岂不羞乎？」延曰：「吾二人只今就上马
，亲去探之；『捉住』『土人』，便教引进，以敌蛮兵，『大事』可成。」云从之，遂上马迳取『中路』
而来。方行不数里，远远望见尘头大起。二人『上山』坡看时，果见数十骑蛮兵，纵马而来
。二人两路冲出。蛮兵见了，大惊而走。

　　赵云、魏延各『生擒』几人，『回到』本寨，以『酒食』待之，却细问其故。蛮兵告曰：「『前面』
是金环三结元帅『大寨』，『正在』『山口』。寨边东西两路，却通五溪洞并董荼那、阿会喃各寨之
后。」赵云、魏延听知此话，遂点『精兵』五千，教擒来蛮兵『引路』。『比及』『起身』时，已是『二更』
天气；月『明星』朗，趁着『月色』而行。刚到金环三结『大寨』之时，约有『四更』，蛮兵方起造饭，
准备『天明』厮杀。『忽然』赵云、魏延两路杀入，蛮兵大乱。赵云直杀入中军，正逢金环三结
元帅；交马只一合，被云一枪刺落马下，就枭其首级。馀军溃散。魏延便分兵『一半』，望
东路抄董荼那寨来。赵云分兵『一半』，望西路抄阿会喃寨来。『比及』杀到蛮兵『大寨』之时，天
已『平明』。先说魏延杀奔董荼那寨来；董荼那听知寨后有军杀至，便引兵出寨拒敌。『忽然』
寨前门一声喊起，蛮兵大乱。原来『王平』军马『早已』『到了』。两下夹攻，蛮兵大败。董荼那夺
路走脱，魏延追赶不上。

　　却说赵云引兵杀到阿会喃寨后之时，马忠已杀至寨前。两下夹攻，，蛮兵大败。阿
会喃乘乱走脱，『各自』收军，回见『孔明』。『孔明』问曰：「三洞蛮兵，走了两洞之主，金环三
结元帅首级安在？」赵云将首级献功。众皆言曰：「董荼那、阿会喃皆弃马越岭而去，
『因此』赶他不上。」『孔明』『大笑』曰：「二人吾已擒下了。」赵、魏二人并诸将皆不信。少顷
，张嶷解董荼那到，张翼解阿会喃到。众皆惊讶。『孔明』曰：「吾观吕凯图本，『已知』他各
人下的寨子，故以言『激子』龙、文长之锐气，故教『深入』『重地』，先破金环三结，随即分兵左
右寨后抄出，以『王平』、马忠应之。非子龙、文长『不可』当此任也。吾料董荼那、阿会喃必
从便径往『山路』而走，故遣张嶷、张翼以『伏兵』待之，令关索以兵接应，擒此二人。」诸将
皆拜伏曰：「『丞相』机算，神鬼莫测！」『孔明』令押过董荼那，阿会喃至帐下，尽去其缚，
以『酒食』『衣服』赐之；令『各自』归洞，勿得助恶。二人泣拜，各投『小路』而去。『孔明』谓诸将曰：
「来日孟获『必然』亲自引兵厮杀，便『可就』此擒之。」乃唤赵云，魏延至，付与计策，各引
五千兵去了。又唤『王平』，关索，同引一军，授计而去。『孔明』分拨已毕，坐于帐上待之。
却说蛮王孟获在帐『中正』坐，『忽哨』马报来，说三洞元帅，俱被『孔明』捉将去了；『部下』之兵，
『各自』溃散。获『大怒』，遂起蛮兵迤逦进发，正遇『王平』军马。两阵对圆，『王平』出马横刀望之
。只见门旗开处，数百南蛮骑将两势摆开。中间孟获出马：头顶嵌宝『紫金』冠，身披缨络
红锦袍，腰系碾玉狮子带，脚穿鹰嘴抹绿靴，骑一匹卷毛『赤兔』马，悬两口松纹镶宝剑，
『昂然』观望，回顾『左右』蛮将曰：「人每说诸葛亮『善能』用兵；今观此阵，『旌旗』杂乱，队伍交
错；刀枪『器械』，无一『可能』胜吾者。--始知『前日』之言谬也。『早知』『如此』，吾反多时矣。谁敢
去擒蜀将，以振军威？」言末尽，一将应声而出，名唤忙牙长；使『一口』截头『大刀』，骑一
匹黄骠马，来取『王平』。二将交锋，战不数合，『王平』便走。孟获驱兵大进，迤逦追赶。关
索略战又走，约退『二十』馀里。孟获正追杀之间，『忽然』喊声大起，左有张嶷，右有张翼，
两路兵杀出，截断归路。『王平』，关索，复引兵杀回。前后夹攻，蛮兵大败。孟获引部将
死战得脱，望锦带山而逃。背后三路兵追杀将来。获正『奔走』之间，『前面』喊声大起，一彪
军拦住：为首大将乃『常山』赵子龙也。获见了大惊，『慌忙』奔锦带山『小路』而走。子龙冲杀一
阵，蛮兵大败，『生擒』者无数。孟获止与数十骑奔入『山谷』『之中』，背后追兵至近，『前面』路狭
，马『不能』行，乃弃了马匹，『爬山』越岭而逃。『忽然』『山谷』中一声鼓响，『乃是』魏延受『孔明』计策
，引五百步军，伏于此处。孟获抵敌『不住』，被魏延『生擒』『活捉』了，从骑皆降。

　　魏延解孟获到『大寨』来见『孔明』。『孔明』『早已』杀牛宰马，设宴在寨；却教帐中排开七重围
子手，刀枪剑戟，灿若『霜雪』；又执御赐黄金钺斧，『曲柄』伞盖，前后羽葆『鼓吹』，『左右』排开
御林军，布列得『十分』严整。『孔明』『端坐』于帐上，只见蛮兵纷纷『攘攘』。解到无数。『孔明』唤到
帐中，尽寸其缚，抚谕曰：「汝等皆是好『百姓』，『不幸』被孟获所拘，今受惊吓，吾想汝等
『父母』『兄弟』『妻子』必倚门而望；若听知阵败，『定然』割肚牵肠，『眼中』『流血』。吾今尽放汝等『回去』
，以安『各人』『父母』『兄弟』『妻子』之心。」言讫，各赐『酒食』米粮而遣之。蛮兵『深感』其恩，泣拜而
去。『孔明』教唤『武士』押过孟获来。『不移』时，前推后拥，缚至帐前。获跪于帐下。『孔明』曰：
「先帝待汝不薄，汝何敢背反？」获曰：「两川之地，皆是『他人』所『占地』土；汝主倚强夺
之，自称为帝。吾世居此处，汝等无礼，侵我『土地』，何为反耶？」『孔明』曰：「吾今擒汝
，汝『心服』否？」获曰：「山僻路狭，误遭汝手，『如何』肯服？」『孔明』曰：「汝既『不服』，吾
放汝去，若何？」获曰：「汝放我『回去』，再整军马，共决『雌雄』；若能再擒吾，吾方服也
。」『孔明』『即令』去其缚，与『衣服』穿了，赐以『酒食』，给与鞍马，差人送『出路』径，望本寨而去
。『正是』：寇入掌中还放去，『人居』『化外』『未能』降。『未知』再来交战若何，且看下文『分解』。

第『八十』八回：渡泸水再缚番王，识诈降三擒孟获

　　却说『孔明』放了孟获，众将上帐问曰；「孟获乃南蛮『渠魁』，今幸被擒，『南方』便定；丞
相『何故』放之？」『孔明』笑曰：「吾擒此人，如《囊中取物》耳。直须『降伏』其心，『自然』平矣。」
诸将闻言，皆『未有』信。

　　当日孟获行至泸水，正遇『手下』败残的蛮兵，皆来寻探，兵见了孟获，且惊且喜，拜
问曰：「『大王』『如何』能够回来？」获曰：「蜀人监我在帐中，被我杀死十馀人，乘夜黑而
走。正行间，逢着一哨马军，亦被我杀之，夺了此马；『因此』得脱。」众皆『大喜』，拥孟获
渡了泸水，下住寨栅，会集各洞酋长，陆续招聚原放回的蛮兵，约有十馀万骑。此时董
荼那、阿会喃已在洞中。孟获使人去请，二人惧怕，『只得』也引洞兵来。获传令曰：「吾
己知诸葛亮之计矣，『不可』与战，战则中他诡计。彼川兵远来劳苦，况『即日』天炎，彼兵岂
能久住？『吾等』有此泸水之险，将船筏尽拘在『南岸』一带，皆筑『土城』，深沟高垒，看诸葛亮
『如何』施谋。」众酋长从其计，尽拘船筏于『南岸』一带，筑起『土城』。有依山傍崖之地，高竖
敌楼；楼上多设『弓弩』炮石，准备久处之计。粮草皆是各洞供连。孟获以为万全之策，坦
然不忧。

　　却说『孔明』提兵大进，前军已至泸水，哨马飞报说：「泸水之内，并无船筏；又兼水
势甚急，隔岸一带筑起『土城』，皆有蛮兵守把。」时值『五月』，天气炎热，『南方』之地，『分外』
炎酷，军马『衣甲』，皆穿『不得』。『孔明』自至泸水边观毕，『回到』本寨，聚将至帐中，传令曰：
「今孟获兵屯泸水之南，深沟高垒，以拒我兵；吾既提兵『至此』，『如何』空回？汝等各各引
兵，依山傍树，拣『林木』『茂盛』之处，与我将息人马。」乃遣吕凯离泸水『百里』，拣阴凉之地
，分作两个寨子；使『王平』、张嶷、张翼、关索各守一寨，内外皆搭草棚，遮盖马匹，将
士乘凉，以『避暑』气。参军蒋琬看了，入问『孔明』曰：「某看吕凯所造之寨甚『不好』，正犯昔
日先帝败于东吴时之地势矣。倘蛮兵『偷渡』泸水，前来『劫寨』，若用火攻，『如何』『解救』？」孔
明笑曰：「公勿『多疑』，吾『自有』妙算。」蒋琬等皆不晓其意。

　　忽报蜀中差马岱『解暑』药并粮米到。『孔明』令入。岱参拜毕，『一面』将米药『分派』各寨。孔
明问曰：「汝今带『多少』军来？」马岱曰：「有三千军。」『孔明』曰：「吾军累战『疲困』，欲
用汝军，『未知』肯『向前』否？」岱曰：「皆是『朝廷』军马，何分彼我？『丞相』要用，虽死不辞。
」『孔明』曰：「今孟获拒住泸水，无路可渡。吾欲先断其粮道，令彼军自乱。」岱曰：「
『如何』断得？」『孔明』曰：「离此一百『五十』里，泸『水下』『流沙』口，此处水慢，『可以』扎筏而渡。
汝提『本部』三千军渡水，直入蛮洞，先断其粮，然后会合董荼那、阿会喃两个洞主，便为
内应，『不可』有误。」

　　马岱『欣然』去了，领兵前到沙口，驱兵渡水；因见水浅，『大半』『不下』筏，只裸衣而过，
半渡皆倒；『急救』傍岸，『口鼻』『出血』而死。马岱大惊，连夜回告『孔明』。『孔明』随唤乡导『土人』问
之。『土人』曰：「『目今』炎天，毒聚泸水，日间甚热，毒气正发。『有人』渡水，必中其毒。或
饮此水，其人必死。若要渡时，须待夜静『水冷』，毒气不起，饱食渡之，方可无事。」孔
明遂令『土人』『引路』；又选精壮军五六百，随着马岱，来到泸水沙口，扎起『木筏』，『半夜』渡水
，『果然』无事。岱领着二千壮军，令『土人』『引路』，迳取蛮洞运粮总『路口』夹『山谷』而来。那夹山
谷，两下是山，中间一条路，止容一人一马而过。马岱占了夹『山谷』，分拨军士，立起寨
栅。洞蛮『不知』，正解粮到，被岱前后截住，夺粮百馀车。蛮人报入孟获『大寨』中。

　　此时孟获在寨中，终日饮酒取乐，『不理』军务，谓众酋长曰：「吾若与诸葛亮对敌，
必中奸计。今靠此此泸水之险，深沟高垒以待之；蜀人受不过酷热，『必然』退走。那时吾
与汝等随后击之，便可擒诸葛亮也。」言讫，『呵呵』『大笑』。『忽然』班内一酋长曰：「沙『口水』
浅，倘蜀兵『透漏』过来，深为『利害』；当分军守把。」获笑曰：「汝是本处『土人』，『如何』『不知』
？吾『正要』蜀兵来渡此水，渡则必死于水中矣。」酋长又曰：「倘有『土人』说与夜渡之法，
当复『何如』？」获曰：「『不必』『多疑』。吾境内之人，安肯助敌人耶？」正言之间，忽报蜀兵
『不知』『多少』，暗渡泸水，绝继了夹山粮道，打着「平北将军马岱」旗号。获笑曰：「量此
小辈，何足道哉！」即遣副将忙牙长，引三千兵投夹『山谷』来。

　　却说马岱望见蛮兵已到，遂将二千军摆在山前。两阵对圆，忙牙长出马，与马岱交
锋；只一合，被岱一刀，斩于马下。蛮兵大败走回，来见孟获，细言其事。获唤诸将问
曰：「谁敢去敌马岱？」言未毕，董荼那出曰：「某愿往。」孟获『大喜』，遂与三千兵而
去。获又恐『有人』再渡泸水，即遣阿会喃，引三千兵，去守把沙口。

　　却说董荼那引蛮兵到夹『山谷』下寨，马岱引兵来迎。部内军有认得是董荼那，说与马
岱『如此』『如此』。岱纵马『向前』大骂曰：「无义背恩之徒！吾『丞相』饶汝『性命』，今又背反，岂不
自羞！」董荼那满面羞惭，无言可答，不战而退。马岱掩杀一阵而回。董荼那回见孟获
曰：「马岱『英雄』，抵敌『不住』。」获『大怒』曰：「吾知汝原受诸葛亮之恩，今故不战而退！
『正是』卖阵之计！」喝教出斩了。众酋长『再三』『哀告』，方才免死，叱『武士』将董荼那打了一百
大棍，放归本寨。诸多酋长，皆来告董荼那曰：「『我等』虽居蛮方，未尝敢犯中国；中国
亦『不曾』侵我。今因孟获势力相逼，【不得已】而『造反』，想『孔明』神机莫测，『曹操』孙权尚自惧之
，何况『我等』蛮方乎？况『我等』皆受其『活命』之恩，无可为报。今欲舍一『死命』，杀孟获去投
『孔明』，『以免』洞中『百姓』涂炭之苦。」董荼那曰：「『未知』汝等『心下』若何？」内有原蒙『孔明』放
回的人，一齐同声应曰：「愿往！」于是董荼那手执钢刀，引百馀人，『直奔』『大寨』而来，
时孟获大醉于帐中。董荼那引众人『持刀』而入，帐下有两将『侍立』。董荼那以刀指曰：「汝
等亦受诸葛『丞相』『活命』之恩，宜当报效。」二将曰：「不须将军『下手』，某当『生擒』孟获，去
献『丞相』。」于是一齐入帐，将孟获执缚已定，押到泸水边，驾船直过北岸，先使人报知
『孔明』。却说『孔明』已有细作『探知』『此事』，于是密传号令，教各寨将士，整顿军器，方教为首
酋长，解孟获入来，其馀皆『回本』寨听候。董荼那先入中军见『孔明』，细说其事。『孔明』重加
赏劳，用『好言』抚慰，遣董荼那引众酋长去了，然后令【刀斧手】推孟获入。『孔明』笑曰：「汝
『前者』有言：『但再擒得，便肯『降服』。』『今日』『如何』？」获曰：「此非汝之能也，乃吾『手下』
之人『自相』残害，『以致』『如此』：『如何』肯服？」『孔明』曰：「吾今再放汝去，若何？」孟获曰：
「吾虽蛮人，颇知『兵法』；若『丞相』『端的』肯放吾回洞中，吾当率兵再决胜负。若『丞相』这番再
擒得我，那时倾心吐胆归降，并不敢改移也。」

　　『孔明』曰：「这番『生擒』，如又『不服』，必无轻恕。」令『左右』去其绳索，仍前赐以『酒食』，
列坐于帐上。『孔明』曰：「吾自出茅庐，战无不胜，攻无不取。汝蛮邦之人，何为『不服』？
」获『默然』不答。『孔明』酒后，唤孟获『同上』马出寨，看视诸营寨栅所屯粮草，所积军器。孔
明指谓获曰：「汝不降吾，真『愚人』也；吾『有如』此之『精兵』猛将，粮草『器械』，汝安能胜吾哉
？汝若早降，吾当奏闻『天子』，令汝不『先王』位，子子孙孙，永镇蛮邦。意下若何？」获曰
：「某虽肯降，怎奈洞中之人，未肯『心服』。若『丞相』肯再放『回去』，就当『招安』『本部』人马，同
心合胆，方可归顺。」『孔明』『欣然』，又与孟获『回到』『大寨』，饮酒至晚。获辞去，『孔明』亲自送
至泸水边，以船送获归寨。孟获来到本寨，先伏【刀斧手】于帐下，差『心腹』人到董荼那、阿
会喃寨中，只推『孔明』有『使命』在，将二人赚到『大寨』帐下，尽皆杀之，弃尸于涧。孟获随即
遣亲信之人，『把守』『隘口』，自引军出了夹『山谷』，要与马岱交战，却并不见一人；及问『土人』
，皆言『昨夜』尽搬粮草复渡泸水，归『大寨』去了。获再回洞中，与亲弟孟优商议曰：「『如今』
诸葛亮之虚实，吾已尽知，汝可去『如此』『如此』。」孟优领了兄计，引百馀蛮兵，搬载金珠
、宝贝、『象牙』、犀角之类，渡了泸水，迳投『孔明』『大寨』而来；方才过了河时，『前面』鼓角齐
鸣，一彪军摆开，为首大将，乃马岱也。孟优大惊。岱问了来情，令『在外』厢，差人来报
『孔明』。『孔明』『正在』帐中与马谡，吕凯，蒋琬，费祎等，共议平蛮之事，忽帐下一人，报称
孟获差弟孟优来进宝贝。『孔明』回顾马谡曰；「汝知其来意否？」谡曰：「不敢『明言』。容
某暗写于纸上，呈与『丞相』，看合钧意否？」『孔明』从之。马谡写讫，呈与『孔明』。『孔明』看毕
，抚掌『大笑』曰：「擒孟获之计，吾已『差派』下也。汝之所见，正与吾同。」遂唤赵云入，
向『耳畔』『分付』『如此』『如此』；又唤魏延入，亦低言『分付』；又唤『王平』、马忠、关索入，亦各密地
『分付』。『各人』受了计策，皆依令而去，方召孟优入帐。优『再拜』于帐下曰：「『家兄』孟获，感
『丞相』『活命』之恩，无可奉献，辄具金珠宝贝『若干』，权为赏军之资。续后别有贡『天子』礼物。
」『孔明』曰：「汝兄今在何处？」优曰：「为感『丞相』大恩，迳往银坑山中『收拾』宝物去了，
少时便回来也。」『孔明』曰：「汝带『多少』人来？」优曰：「不敢多带：『只是』随行百馀人，
皆运货物者。」『孔明』尽教入帐看时，皆是『青眼』黑面，黄发紫须，耳带金环，鬅头跣足，
长力大之士。『孔明』就令随席而坐，教诸将劝酒，慇勤『相待』。

　　却说孟获在帐中专望『回音』，忽报有二人回了；唤入问之，具说：「诸葛亮受了礼物
『大喜』，将随行之人，皆唤入帐中，杀牛宰马，设宴『相待』。二『大王』令某密报『大王』，『今夜』二
更，里应外合，以『成大』事。」

　　孟获听知甚喜，即点起三万蛮兵，分为三队。获唤各洞酋长『分付』曰：「各军尽带火
具。『今晚』『到了』蜀寨时，『放火』为号。吾当『自取』中军，以擒诸葛亮。」诸多蛮将，受了计策
，黄昏『左右』，各渡泸水而来。孟获带领『心腹』蛮将百馀人，迳投『孔明』『大寨』，于路并无一军
阻挡。前至寨门，获率众将骤马而入，『乃是』空寨，并不见一人。获撞入中军，只见帐中
灯烛荧煌，孟优并番兵尽皆『醉倒』。原来孟优被『孔明』教马谡、吕凯二人『管待』，令乐人搬做
杂剧，慇勤劝酒，酒内下药，尽皆『醉倒』，浑如醉死之人。孟获入帐问之，内有醒者，但
指口『而已』，获知中计，『急救』了孟优等一干人。却待奔回中队，『前面』喊声大震，『火光』骤起
，蛮兵『各自』逃窜，一彪军杀到，『乃是』蜀将『王平』。

　　获大惊，急奔左队时，『火光』冲天，一彪军杀到，为首蜀将『乃是』魏延。获『慌忙』望右队
而来，只见『火光』又起，又一彪军杀到，为首蜀将『乃是』赵云。三路军夹攻将来，『四下』无路
。孟获弃了军士，匹马望泸水而逃。正见泸『水上』数十个蛮兵，驾一小舟，获慌令近岸。
人马方才下船，一声号起，将孟获缚住。原来马岱了计策，引『本部』兵扮作蛮兵，撑船在
此，诱擒孟获。于是『孔明』『招安』蛮兵，降者无数。『孔明』『一一』抚慰，并『不加』害。就教救灭了
馀火。须臾，马岱擒孟获至；赵云擒孟优至；魏延、马忠、『王平』、关索擒诸洞酋长至。
『孔明』指孟获而笑曰：「汝『先令』汝弟以礼诈降，『如何』瞒得我过！今番又被我擒，汝可服否
？」获曰：「此乃吾弟贪『口腹』之故，误中汝毒，『因此』失了『大事』。吾若自来，弟以兵应之
，『必然』『成功』。此乃天败，非吾之『不能』也，『如何』肯服？」『孔明』曰：「今已『三次』，『如何』『不服』
？」孟获低头无语。『孔明』笑曰：「吾再放汝『回去』。」孟获曰：「『丞相』若肯放我『弟兄』『回去』
，『收拾』家下亲丁，和『丞相』大战一场：那时擒得，方才《死心塌地》而降。」『孔明』曰：「再若
擒住，必不轻恕。汝可『小心』『在意』，勤攻韬略之书，再整亲信之士，早用『良策』，勿生后悔
。」遂令『武士』去其绳索，放起孟获，并孟优及各洞酋长，一齐都放。孟获拜谢去了。此
时蜀兵已渡泸水。孟获等过了泸水，只见岸口陈兵列将，旗帜纷纷。获到营前，马岱高
坐，以剑指之曰：「这番拿住，必无轻放！」孟获『到了』自已寨时，赵云『早已』袭了此寨，
布『列兵』马。云坐于『大旗』下，按剑『而言』曰：「『丞相』『如此』『相待』，休忘大恩！」获喏喏连声而
去。将『出界』口『山坡』，魏延引一千『精兵』，摆在坡上，勒马厉声『而言』曰：「吾今已『深入』『巢穴』
，夺汝险要；汝尚自愚迷，『抗拒』大军！这回拿住，碎尸万段，决不轻饶！」孟获等抱头
鼠窜，望本洞而去。后人有诗赞曰：『五月』驱兵入『不毛』，月明泸水瘴烟高。誓将雄略酬三
顾，岂惮征蛮七纵劳？却说『孔明』渡了泸水，下寨已毕，大赏三军，聚诸将于帐下曰：「
孟获『第二』番擒来，吾令遍观各营虚实，正欲令其来劫营也。吾知孟获颇晓『兵法』，吾以兵
马粮草『炫耀』，实令孟获看吾破绽，必用火攻。彼令其弟诈降，欲为内应耳。吾三番擒之
而不杀，诚欲服其心，不欲灭其类也。吾今明告汝等，勿得辞劳，可『用心』报国。」众将
拜伏曰：「『丞相』智、仁、勇，三者足备；虽子牙、张良，『不能』及也。」『孔明』曰：「吾今
安敢望『古人』耶？皆赖汝等之力，共『成功』业耳。」帐下诸将听得『孔明』之言，尽皆喜悦。

　　却说孟获受了三擒之气，『忿忿』归到银『坑洞』中，即差『心腹』人赍金珠宝贝，往八番『九十』
三甸等处，并蛮方『部落』，借使牌刀獠丁军健数十万，克日齐备。各队人马，云堆雾拥，
俱听孟获调用。伏路军『探知』其事，来报『孔明』，『孔明』笑曰：「吾正欲令兵皆至，见吾之能
也。」遂上小车而行。『正是』：『若非』洞主威风猛，怎显军师『手段』高？『未知』胜负『如何』，且看
『下回』『分解』。

第『八十』九回：武乡侯四番用计，南蛮『王五』次遭擒

　　却说『孔明』自驾小车，引百骑前来『探路』。前有一河，名曰西洱河。水势虽慢，并无一
只船筏。『孔明』令『伐木』为筏而渡，其木到水皆沈。『孔明』遂问吕凯。凯曰：「闻西洱河『上流』
有一山，其山多竹，大者数围。可『令人』伐之，于河上搭起竹桥，以渡军马。」『孔明』即调
三万人入山，伐竹数十万根，顺水『放下』，于『河面』狭处，搭起竹桥，阔十馀丈。乃调大军
于『河北』岸，『一字』儿下寨，便以为壕堑，以浮桥为门，垒土为城；过桥『南岸』，『一字』下三个
大营，以待蛮兵。

　　却说孟获引数十万蛮兵，恨怒而来。将近西洱河，孟获引『前部』一万刀牌獠丁，直扣
前寨搦战。『孔明』头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，乘驷马车，『左右』众将簇拥而出。『孔明』
见孟获『身穿』犀皮甲，头顶朱红盔，『左手』挽牌，『右手』执刀，骑赤毛牛，口中辱骂；『手下』万
馀洞丁，各舞刀牌，往来冲突。『孔明』急令『退回』本寨，『四面』紧闭，不许出战。蛮兵皆裸衣
『赤身』，『直到』寨门前叫骂。诸将『大怒』，皆来禀『孔明』曰：「某等情愿出寨，决一死战争！」
『孔明』不许。诸将『再三』欲战。『孔明』止曰：「蛮方之人，不遵『王化』，今此一来，狂恶正盛，
『不可』迎也；且宜坚守数日，待其『猖狂』少懈，吾『自有』妙计破之。」

　　于是蜀兵坚守数日。『孔明』在高阜处探之，窥见蛮兵已多『懈怠』，乃聚诸将曰：「汝等
敢出战否？」众将『欣然』要出。『孔明』先唤赵云、魏延入帐，向『耳畔』低言，『分付』『如此』『如此』。
二人受了计策先进。却唤『王平』、马忠入帐受计去了。又唤马岱『分付』曰：「吾今弃此三寨
，退过『河北』；吾军一退，汝可便拆浮桥，移于『下流』，却渡赵云、魏延军马过河来接应。
」岱受计而去。又唤张翼曰：「吾军退去，寨中多设灯火。孟获知之，必来追赶，汝却
断其后。」张翼受计而退。『孔明』只教关索护车。众军退去，寨中多设灯火。蛮兵望见，
不敢冲突。

　　『次日』『平明』，孟获引大队蛮兵迳到蜀寨之时，只见三个『大寨』，皆无人马，于内弃下粮
草车仗数百馀辆。孟优曰：「诸葛亮弃寨而走，『莫非』有计否？」孟获曰：「吾料诸葛亮
弃辎重而去，必因国中有紧急之事。『若非』吴侵，定是魏伐。故虚张灯火以为『疑兵』，弃车
仗而去也。可速追之，『不可』错过。」于是孟获自驱『前部』，『直到』西洱河边。望见『河北』岸下
，寨中旗帜整齐『如故』，灿若云锦；沿河一带，又设锦城。蛮兵哨见，皆不敢进。获谓优
曰：「此是诸葛亮惧吾追赶，故就『河北』岸少住，『不二』日必走矣。」遂将蛮兵屯于『河岸』；
又使人去山上砍竹为筏，以备『渡河』，却将敢战之兵，皆移于寨『前面』。『不知』蜀兵『早已』入自
己之境。

　　『是日』，狂风大起，四壁厢火明鼓响，蜀兵杀到，蛮兵獠丁，『自相』冲突。孟获大惊，
急引『宗族』洞丁杀开条路，迳奔旧寨。忽一彪军从寨中杀出，『乃是』赵云。获『慌忙』回西洱河
，望山僻处而走。又一彪军杀出，『乃是』马岱。孟获只剩得数十个败残兵，望『山谷』中而逃
。见南、北、西三处，尘头『火光』，『因此』不敢前进，『只得』望东『奔走』。方才转过『山口』，见一
『大林』『之前』，数十从人，引一辆小车；车上『端坐』『孔明』，『呵呵』『大笑』曰：「蛮王孟获！大败至
此，吾已『等候』多时也！」获『大怒』，回顾『左右』曰：「吾遭此人诡计，『受辱』『三次』；今幸得这
里『相遇』。汝等奋力前去，连人带车砍为『粉碎』！」数骑蛮兵，『猛力』『向前』。孟获当先呐喊。
抢到『大林』『之前』，趷踏一声，踏了『陷坑』，一齐塌倒。『大林』之内，转出魏延，引数百军来，
一个个拖出，用索缚定。『孔明』先到寨中，『招安』蛮兵，并诸甸酋长洞丁。此时『大半』皆归本
乡去了，除死伤外，其馀尽皆归降。『孔明』以酒肉『相待』，以『好言』抚慰，尽令于放回。蛮兵
皆感叹而去。少顷，张翼解孟优至。『孔明』诲之曰：「汝兄愚迷，汝当谏之。」

　　今被吾擒了『四次』，有何『面目』再见人耶？」孟优羞惭满面，『伏地』『告求』免死。『孔明』曰：
「吾杀汝『不在』『今日』，吾且饶汝『性命』，劝谕汝兄。」令『武士』解其绳索，放起孟优。优泣拜
而去。『不一』时，魏延解孟获至。『孔明』『大怒』曰：「你今番又被吾擒了，有何理说？」获曰
：「吾今误中诡计，《死不瞑目》！」『孔明』叱『武士』『推出』斩之。获全无惧色，回顾『孔明』曰：「
若敢再放吾『回去』，『必然』报四番之恨。」『孔明』『大笑』，令『左右』去其缚，赐酒压惊，就坐于帐
中。『孔明』问曰：「吾今『四次』以礼『相待』，汝尚然『不服』，何也？」获曰：「吾虽是『化外』之人
，不似『丞相』专施诡计，吾『如何』肯服？」，『孔明』曰：「吾再放汝『回去』，复能战否？」获曰
：「『丞相』若再拿住吾，吾那时倾心『降服』，尽献本洞之物犒军，誓不反乱。」

　　『孔明』即笑而遣之。获忻然拜谢而去。于是聚得诸洞壮丁数千人，望南迤逦而行。早
望见尘头起处，一队兵到，『乃是』『兄弟』孟优，『重整』残兵，来与兄报雠。『兄弟』二人，抱头相
哭，诉说『前事』。优曰：「我兵屡败，蜀兵屡胜，难以抵当。只『可就』山阴洞中，『退避』不出
。蜀兵受不过暑气，『自然』退矣。」获问曰：「何处可去？」优曰：「此去『西南』有一『洞悉』
，名曰秃龙洞。洞主朵思『大王』，与弟甚厚，可投之。」于是孟获先教孟优到秃龙洞，见
了朵思『大王』。朵思慌引洞兵『出迎』，孟获入洞，礼毕，诉说『前事』。朵思曰：「『大王』宽心：
若川兵到来，令他一人一骑『不得』还乡，与诸葛亮皆死于此处！」

　　获『大喜』，问计于朵思。朵思曰：「此洞中，止有两条路：东『北上』『一路』，『就是』『大王』所
来之路，地势『平坦』，土厚水甜，人马『可行』；若以木石垒断『洞口』，虽有百万之众，『不能』进
也。『西北』上有一条路，山险岭恶，『道路』窄狭；『其中』虽有『小路』，多藏『毒蛇』恶蝎；黄昏时分
，烟瘴大起，『直至』己午时方收，惟未、申、酉三时，『可以』往来；水『不可』饮，人马难行。
此处更有四个毒泉：一名哑泉，其水颇甜，人若饮之，则『不能』言，不过『旬日』必死；二曰
灭泉，此水与汤无异，人若『沐浴』，则『皮肉』皆烂，见骨而死；三曰黑泉，其水微清，人若
溅之『在身』，则『手足』皆黑而死；四曰柔泉，其水如冰，人若饮之，『咽喉』无暖气，身躯软弱
如绵而死。此处虫鸟皆无，『惟有』汉伏波将军曾到；『自此』以后，更无一人『到此』。今垒断东
『北大』路，令『大王』稳居敝洞，若蜀兵见东路截断，必从西路而入；于路无水，若见此四泉
，『定然』饮水；虽百万之众，皆无归矣，何用刀兵耶？」孟获『大喜』，以手加额曰：「『今日』
方有『容身』之地！」又望北指曰：「任诸葛亮神机妙算，难以施设！四泉之水，『足以』报败
兵之恨也！」『自此』，孟获、孟优终日与朵思『大王』『筵宴』。却说『孔明』连日不见孟获兵出，遂
传号令教大军离西洱河，望南进发。此时正当『六月』炎天，其热『如火』。有后人咏『南方』苦热
诗曰：

　　山泽欲焦枯，『火光』复太虚。『不知』『天地』外，暑气更『何如』？

　　又有诗曰：

　　赤帝司权柄，阴云不敢生。云蒸孤鹤喘，海热巨鳌惊。忍舍溪边坐？慵抛竹里行。
『如何』沙塞客，擐甲复长征？

　　『孔明』统领大军，正行之际，『忽哨』马飞报：「孟获退往秃龙洞中不出，将『洞口』『要路』垒
断，内有兵『把守』；山恶岭峻，『不能』前进。」『孔明』请吕凯问之。凯曰：「某曾闻此洞有条
路，实『不知』详细。」蒋琬曰：「孟获『四次』遭擒，即已丧胆，安敢再出？况『今天』气炎热，
军马『疲乏』，征之无益；『不如』班师回国。」『孔明』曰：「若『如此』，『正中』孟获之计也。吾军一
退，彼必乘势追之。今已『到此』，安有复回之理？」遂令『王平』领数百军为『前部』；却教新降
蛮兵『引路』，寻『西北』『小路』而入。前到一泉，人马皆渴，争饮此水。『王平』探有此路，回报孔
明。『比及』到『大寨』之时，皆『不能』言，但指口『而已』。

　　『孔明』大惊，知是『中毒』，遂自驾小车，引数十人前来看时，见一潭『清水』，深不见底，
水气凛凛，军不敢试。『孔明』下车，登高望之，四壁峰岭，鸟雀不闻，『心中』大疑。忽望见
远远山冈『之上』，有一古庙。『孔明』攀藤附葛而到，见一石屋『之中』，塑一将军『端坐』，旁有石
碑，乃汉伏波将军马援之庙：因平蛮『到此』，『土人』立庙祀之。『孔明』『再拜』曰：「亮受先帝托
孤之重，今承圣旨，『到此』平蛮；欲待蛮方即平，然后伐魏吞吴，重安汉室。今军士不识
『地理』，误饮毒水，『不能』出声。万望尊神，念『本朝』恩义，通灵显圣，护祐三军！」祈祷已
毕，出庙寻『土人』问之。隐隐望见对山一『老叟』杖而来，『形容』甚异。『孔明』请『老叟』入庙，礼毕
，对坐于石上。『孔明』问曰：「丈者高姓？」『老叟』曰：「『老夫』久闻大国『丞相』隆名，幸得拜
见！蛮方之人，多蒙『丞相』『活命』，皆『感恩』不浅。」『孔明』问『泉水』之故。『老叟』答曰：「军所饮
水，乃哑泉之水也：饮之难言，数日而死。此泉『之外』，又有三泉。东南有一泉，其水至
冷，人若饮之，『咽喉』无暖气，身躯软弱而死，名曰柔泉。正南有一泉，人若溅之『在身』，
『手足』皆黑而死，名曰黑泉。『西南』有一泉，沸如热汤，人若浴之，『皮肉』尽脱而死，名曰灭
泉。敝处有此四泉，毒气所聚，无药可治。又烟瘴甚起，惟未、申、酉三个时辰可往来
；馀者时辰，皆瘴气『密布』，触之即死。」

　　『孔明』曰：「『如此』则蛮方『不可』平矣。蛮方『不平』，安能『并吞』吴、魏再兴室？有负先帝托
孤之重，生『不如』死也！」『老叟』曰：「『丞相』勿忧：『老夫』『指引』一处，『可以』解之。」『孔明』曰：
「『老丈』有何高见，望乞『指教』。」『老叟』曰：「此去正西数里，有一『山谷』。入内行『二十』里，
有一溪名曰万『安溪』。上有一高士，号为万安隐者：此人不出溪，有数十馀年矣。其草庵
后有一泉，名安乐泉。人若『中毒』，汲其水饮之即愈。『有人』或生疥癞，或感瘴气，于万安
溪内浴之，『自然』无事。更兼庵前有『一等』草，名曰『薤叶『芸香』』。人若口含一叶，则瘴气
不染。『丞相』可速往求之。」『孔明』拜谢，问曰：「承丈者『如此』『活命』之德，感刻不胜。愿闻
高姓？」『老叟』入庙曰：「吾乃『山神』，奉伏波将军之命，特来『指引』。」言讫，喝开庙后石
壁而入。『孔明』惊讶『不已』，『再拜』庙神，寻旧『路上』车，『回到』『大寨』。

　　次曰，『孔明』备信香礼物，引『王平』及众哑军，连夜望『山神』所言去处，迤逦而进。入山
谷小径，约行『二十』馀里，但见长松大柏，茂竹奇花，环绕一庄；蓠落『之中』，有数间『茅屋』
，闻得『馨香』喷鼻。『孔明』『大喜』，到庄前扣户，有一小童出。『孔明』方欲通『姓名』，早有一人，
竹冠草履，白袍皂绦，『碧眼』黄发，忻然出曰：「来者『莫非』汉『丞相』否？」『孔明』笑曰：「高
士『何以』知之？」隐者曰：「久闻『丞相』大纛『南征』，安得『不知』？」遂邀『孔明』入草堂。礼毕，
分宾主『坐定』。『孔明』告曰：「亮受昭烈『皇帝』托孤之重，今承嗣君圣旨，领军到至，此欲服
蛮邦，使归『王化』。『不期』孟获潜入洞中，军士误饮哑泉之水。夜来蒙伏波将军显圣，言高
士有药泉，『可以』治之。望乞矜念，赐神水以众兵残生。」

　　隐者曰：「量『老夫』『山野』废人，何劳『丞相』枉驾？此泉就在庵后。」教取来饮。于是童
子引『王平』等『一起』哑军，来到溪边，『汲水』饮之；随即吐出恶涎，便能言语。『童子』大引众军
到万『安溪』中『沐浴』。隐者于庵中进柏子茶、松『花菜』，以待『孔明』。隐者告曰：「此间蛮洞多
『毒蛇』恶蝎，柳花飘入溪泉之间，水『不可』饮；但掘地为泉，『汲水』饮之方可。」『孔明』求「薤
叶『芸香』」，隐者令众军尽意采取：「『各人』口含一叶，『自然』瘴气不侵。」『孔明』拜求隐者姓
名。隐者笑曰：「某乃孟获之兄孟节是也。」『孔明』『愕然』。隐者又曰：「『丞相』休疑，容伸
片言：某一『父母』『所生』三人：长即『老夫』孟节，次获，又次孟优。『父母』皆亡。二弟强恶，不
归『王化』。某屡谏不从，故『更名』改姓，隐居于此。今辱弟『造反』，又劳『丞相』『深入』《不毛之地》，
『如此』『困苦』，孟节合该万死：故先于『丞相』『之前』请罪。」『孔明』叹曰：「方信盗跖、柳下惠之
事，今亦有之。」遂与孟节曰：「吾『申奏』『天子』，立公为王，可乎？」节曰：「为嫌『功名』
而逃于此，岂复有贪富贵之意？」『孔明』乃具金帛赠之。孟节坚辞不受。『孔明』嗟欺『不已』，
拜别而回。后人有诗曰：高士幽栖独闭关，『武侯』曾此破诸蛮。『至今』古木无人境，犹有寒
烟锁旧山。『孔明』『回到』『大寨』『之中』，令军士掘地『取水』。掘下『二十』馀丈，并无『滴水』。凡掘十馀
处，皆是『如此』。军心惊慌。『孔明』『夜半』『焚香』告天曰：「臣亮『不才』，仰承大汉之福，『受命』平
蛮。今『途中』乏水，军马枯渴。倘『上天』不绝大汉，即赐『甘泉』！若气运已终，臣亮等愿死于
此处！」是夜祝罢，『平明』视之，皆得满井『甘泉』。后人有诗曰：

　　为国平蛮统『大兵』，心存『正道』合『神明』。耿恭拜井『甘泉』出，诸葛虔诚水夜生。

　　『孔明』军马『既得』『甘泉』，『安然』由小径直入秃龙洞前下寨。

　　蛮兵『探知』，来报孟获曰：「蜀兵不染瘴疫之气，又无枯渴之患，诸泉皆不应。」朵
思『大王』闻知不信，自与孟获来『高山』望之。只见蜀兵『安然』无事，『大桶』小担，搬运水浆，饮
马造饭。朵思见之，毛发耸然，回顾孟获曰：「此乃神兵也！」获曰：「吾『兄弟』二人与
蜀兵决一死战，就殒于军，前安肯『束手』受缚！」朵思曰：「若『大王』兵败，吾『妻子』亦休矣
。当杀牛宰马，大赏洞丁，不避水火，直冲蜀寨，方可得胜。」

　　于是大赏蛮兵。正欲『起程』，忽报洞后迤西银冶洞『二十』一洞主杨锋引三万兵来助战。
孟获『大喜』曰：「邻兵助我，我必胜矣！」即与朵思『大王』出洞『迎接』。杨锋引兵入曰：「吾
有『精兵』三万，皆披铁甲，能飞山越岭，『足以』敌蜀兵百万；我有五子，皆武艺足备：愿助
『大王』。」锋令五子入拜，皆彪躯虎体，威风抖擞。孟获『大喜』，遂设席『相待』杨锋『父子』。酒
至半酣，锋曰：「军中少乐，吾随军有蛮姑，善舞刀牌，以助一笑。」获忻然从之。须
臾，数十蛮姑，皆披发跣足，从帐外舞跳而入。群蛮『拍手』以歌和之。杨锋令二子把盏。
二子举杯诣孟获、孟优前。二人接杯，方欲饮酒，锋大喝一声，二子早将孟获、孟优执
下座来。朵思『大王』却『待要』走，已被杨锋擒了。蛮姑横截于帐上，谁敢『近前』，获曰：「『
《兔死狐悲》，物伤其类』。吾与汝皆是各洞之主，『往日』无冤，『何故』害我？」锋曰：「吾兄
『弟子』侄皆感诸葛『丞相』『活命』之恩，无『可以』报。今汝『反叛』，『何不』擒献？」于是各洞蛮兵，皆
走『回本』乡。杨锋将孟获、孟优、朵思等解赴『孔明』寨来。『孔明』令入。杨锋等拜于帐下曰：
「某等子侄皆感『丞相』『恩德』，故擒孟获、孟优等呈献。」『孔明』重赏之，令驱孟获入。『孔明』
笑曰：「汝今番『心服』乎？」获曰：「非汝之能，乃吾洞中之人，『自相』残害，『以致』『如此』。
要杀便杀，『只是』『不服』！」『孔明』曰：「汝赚吾入无水之地，更以哑泉、灭泉、黑泉、柔泉
『如此』之毒，吾军无恙，岂非『天意』乎？汝『何如』此执迷？」获又曰：「吾『祖居』银坑山中，有
三江之险，重关之固。汝若就彼擒之，吾当子子孙孙，兵『心服』事。」『孔明』曰：「吾再放
汝『回去』，『重整』兵马，与吾共决胜负；如那时擒住，汝『再不』服，当灭九族。」叱『左右』去其
　，放起孟获。获『再拜』而去。

　　『孔明』又将孟优并朵思『大王』皆释其　，赐『酒食』压惊。二人悚惧，不敢正视。『孔明』令鞍
马送回。『正是』：

　　深临险地非『容易』，更展奇谋岂『偶然』？『未知』孟获整兵再来，胜负『如何』，且看下文『分解』
。
第『九十』回：驱巨兽六破蛮兵，烧藤甲七擒孟获

　　却说『孔明』放了孟获等一干人，杨锋『父子』皆封『官爵』，重赏洞兵。杨锋等拜谢而去。孟
获等连夜奔回银『坑洞』。那洞外有三江：『乃是』泸水、『甘南』水、『西城』水。三路水会合，故为
三江。其洞北近『平坦』二百馀里，多产万物；洞西二百馀里，有盐井；『西南』二『百里』，直抵
泸、甘；正南三『百里』，『乃是』梁都洞。洞中有山，环抱其洞；山上出银矿，故名为银坑山
。山中置宫殿楼台，以为蛮王『巢穴』。

　　『其中』建一祖庙，名曰「家鬼」。四时杀牛宰马享祭。名曰「卜鬼」。『每年』常以蜀人
并外乡之人祭之。若人『患病』，不肯服药，只祷师巫，名为「药鬼。」其处无『刑法』，但犯
罪即斩。有女长成，却于溪中『沐浴』，『男女』『自相』『混淆』，任其自配，『父母』『不禁』，名为「学艺
」。年岁『雨水』均调，则种稻谷；『倘若』不熟，杀蛇为羹，煮象为饭。每方隅『之中』，上户号
曰：「洞主」，『次日』「酋长」。『每月』『初一』『十五』两日，皆在三江城中买卖，转易货物。其
风俗『如此』。

　　却说孟获在洞中，『聚集』宗党千馀人，谓之曰：「吾屡『受辱』于蜀兵，立誓欲报之。汝
等有何高见？」言未毕，一人应曰：「吾举一人，可破诸葛亮。」众视之，乃孟获妻弟
，现为八番部长，名曰「带来洞主」。

　　获『大喜』，急问『何人』。带来洞主曰：「此去『西南』八纳洞，洞主木鹿『大王』，深通法术：
出则骑象；能呼风唤雨；常有虎报『豺狼』、『毒蛇』恶蝎跟随。『手下』更有三万神兵，甚是『英勇』
。『大王』可修书具礼，某亲往求之。此人若允，何惧蜀兵哉？」获忻然，令国旧赍书而去
。却令朵思『大王』守把三江城，以为『前面』『屏障』。

　　却说『孔明』提兵『直至』三江城，遥望见此城三面傍江，『一面』通旱；即遣魏延、赵云同岭
一军于旱路打城。军到城下时，城上『弓弩』齐发。原来洞中之人，多习『弓弩』。一弩齐发十
矢；箭头上皆用毒药；但有中箭者，『皮肉』皆烂，见五脏而死。

　　赵云、魏延『不能』取胜，回见『孔明』言药箭之事。『孔明』『自乘』小车，到军前看了虚实，回
到寨中，令军退数里下寨。蛮兵望见蜀兵远退，皆『大笑』作贺，只疑蜀兵惧怯而退；『因此』
夜间『安心』稳睡，不去哨探。

　　却说『孔明』约军退后，即闭寨不出。一连五日。并无号令。黄昏左侧，忽起微风。孔
明传令曰：「每军要『衣襟』一幅，限『一更』时分应点。无者立斩。」诸将皆『不知』其意，『只得』
依令预备。『孔明』又传令曰：「诸军包土，俱在三江城下『交割』。先到者有赏。」

　　众军闻令，皆包净土，飞奔城下。『孔明』令积土为蹬道，先上城者为头功。于是蜀兵
十馀万，并降兵万馀，将所包之土，一齐弃于城下。『一霎』时，积土成山，接连城上。一
声暗号，蜀兵皆上城。蛮兵急放弩时，『大半』早被执下。馀者弃城而走。朵思『大王』死于乱
军『之中』。蜀将督军分路剿杀。『孔明』取了三江城。『所得』珍宝，皆赏三军。残败蛮兵逃回见
孟获，说：「朵思『大王』身死，失了三江城。」获大惊。

　　正虑之间，人报蜀兵以度江，见在本洞前下寨。孟获甚是慌张。『忽然』屏后一『人大』笑
而出曰：「既为『男子』，何无智也？我虽是一妇人，愿与你出战。」获视之，乃妻『祝融』夫
人也。『夫人』世居南蛮，乃『祝融』氏之后；善使飞刀，百发百中。孟获『起身』称谢。『夫人』忻然
上马，引宗党猛将数百员，生力洞兵五万，出银坑宫阙，来与蜀兵对敌。

　　方才转过『洞口』，一彪军拦住，为首蜀将，『乃是』张嶷。蛮兵见之，却早两路摆开。祝
融『夫人』背插五口飞刀，手挺丈八长标，『坐下』卷毛『赤兔』马。张嶷见之，『暗暗』称奇。二人骤
马交锋。战不数合，『夫人』拨马便走。张嶷赶去，『空中』一把飞刀『落下』。嶷『急用』手隔，『正中』
左臂，『翻身』落马。蛮兵发一声喊，将张嶷执缚去了。

　　马忠听得张嶷被执，急出救时，早被蛮兵困住。望见『祝融』『夫人』挺标勒马而立，忠忿
怒『向前』去战，『坐下』马绊倒，亦被擒了。都解人洞中来见孟获。获设席庆贺。『夫人』叱刀斧
手『推出』张嶷、马忠要斩。获止曰：「诸葛亮放吾五次，今番若斩彼将，是不义也。且囚
在洞中，待擒住诸葛亮，杀之未迟。」『夫人』从其言，笑饮作乐。

　　却说败残兵来见『孔明』，『告知』其事。『孔明』即唤马岱、赵云、魏延三人受计。『各自』领军
前去。『次日』，蛮兵报入洞中，说赵云搦战。『祝融』『夫人』即上马『出迎』。二人战不数合，云拨
马便走。『夫人』恐有『埋伏』，勒兵而回。延又引军来搦战，『夫人』纵马『相迎』。『正交』锋紧急，延
诈败而逃，『夫人』只不赶。

　　『次日』，赵云又引军来搦战，『夫人』领洞兵『出迎』。二人战不数合，云诈败而走，『夫人』案
标不赶。欲『收兵』回洞时，魏延引军齐声辱骂，『夫人』急挺标来取魏延。延拨马便走。『夫人』
忿赶怒来，延骤马奔入山僻『小路』，『忽然』背后一声响亮，延回头视之，『夫人』仰鞍落马。

　　原来马岱『埋伏』『在此』，用绊马索绊倒，就里擒缚，解投『大寨』而来。蛮将洞兵皆来救时
，赵云一阵杀散。『孔明』『端坐』于帐上。马岱解『祝融』『夫人』到，『孔明』『即令』『武士』去其缚，请在别
帐赐酒压惊，『遣使』往告孟获，欲送『夫人』换张嶷、马忠二将。

　　孟获允诺，即『放出』张嶷、马忠，还了『孔明』。『孔明』遂送『夫人』入洞。孟获接着，又喜又
恼。忽报八纳洞主到。孟获出帐『迎接』，见其人骑着白象，『身穿』金珠璎络，腰悬两口『大刀』
，领着一班喂养虎豹『豺狼』之士簇拥而入。获『再拜』『哀告』，诉说『前事』。木鹿『大王』许以报雠。
获『大喜』，设宴『相待』。

　　『次日』，木鹿『大王』引本洞带猛兽而出。赵云、魏延听知蛮兵出，遂将军马布成阵势。
二将并辔立于阵前视之，只见蛮兵旗帜『器械』皆别；人多不『穿衣』甲，尽裸身赤体，『面目』丑
陋；身带四把『尖刀』；军中不鸣鼓角，但筛金为号；木鹿『大王』腰挂两把宝刀，手执蒂钟，
身骑白象，从『大旗』中而出。赵云见了魏延曰：「『我等』上阵『一生』，未尝见『如此』『人物』。」

　　二人正『沉吟』之际，只见木鹿『大王』口中『不知』念甚咒语，手摇蒂钟。『忽然』狂风『大作』，飞
砂走石，『如同』骤雨，一声画角响，虎豹『豺狼』，猛兽『毒蛇』，乘风而出，张牙五爪，冲将过
来。蜀兵『如何』抵当，往后便退。蛮兵随后追杀，直赶到三江界路方回。赵云、魏延收聚
败兵，来『孔明』帐前请罪，细说『此事』。

　　『孔明』笑曰：「非汝二人之罪。吾未出茅庐之时，『先知』南蛮有『驱虎豹』之法。吾在
蜀中已办下破此阵之物也。随军有『二十』辆车。俱封记『在此』。『今日』且用『一半』，『留下』『一半』，
后有别用。」遂令『左右』取了十辆红油柜车到帐下，留十辆黑油柜车在后。众皆『不知』其意
。『孔明』将柜打开，皆是『木刻』䌽画巨兽，俱用『五色』绒线为『毛衣』，钢铁为牙爪，一个可骑坐
十人。『孔明』选了精壮军士一千馀人，领了一百口，内装烟火之物，藏在车中。『次日』，孔
明驱兵大进，布于『洞口』。蛮兵『探知』，入洞报与蛮王。木鹿『大王』自谓无敌，即与孟获引洞
兵而出。『孔明』纶巾羽扇，身衣『道袍』，『端坐』于车上。孟获指曰：「车上坐的『便是』诸葛亮！
若擒住此人，『大事』定矣！」木鹿『大王』口中『念咒』，手摇蒂钟。顷刻之间，狂风『大作』，猛兽
『突出』。『孔明』将羽扇一摇，其风便回吹彼阵中去了。蜀阵中假兽拥出。蛮洞真兽见蜀阵巨
兽口吐『火焰』，鼻出黑烟。身摇铜铃，张牙舞爪而来，诸恶兽不敢前进，皆奔回蛮洞，反
将蛮兵冲倒无数。『孔明』驱兵大进，鼓角齐鸣，望前追杀。木鹿『大王』死于乱军『之中』。洞内
孟获宗党，皆弃宫阙，扒山越领而走。『孔明』大军占了银『坑洞』。

　　『次日』，『孔明』『正要』分兵缉擒孟获，忽报：「蛮王孟获妻弟带来洞主，因劝孟获归降，
获不从，今将孟获并『祝融』『夫人』及宗党数百馀人尽皆擒来，献与『丞相』。」

　　『孔明』听知，即唤张嶷、马忠，『分付』『如此』『如此』。二将受了计，引二千精壮兵，伏于两
廊。『孔明』『即令』守门将，俱放进来。带来洞主引【刀斧手】解孟获等数百人，拜于『殿下』。『孔明』
大喝曰：「与吾擒下！」两廊壮兵齐出，二人捉一人，尽被执缚。『孔明』『大笑』曰：「量汝
些小诡计，『如何』瞒得过我！汝见『二次』俱是本洞人擒汝来降，吾『不加』害汝，只道吾『深信』，
故来诈降，欲就洞中杀吾！」『喝令』『武士』搜其身畔，『果然』各带『利刀』。

　　『孔明』问孟获曰：「汝原说在汝家擒住，方始『心服』；『今日』『如何』？」获曰：「此是『我等』
自来『送死』，非汝之能也。吾心未服。」『孔明』曰：「吾擒住六番，尚然『不服』，欲待何时耶
？」获曰：「汝第七次擒住，吾方倾心归服，誓不反矣。」『孔明』曰：「『巢穴』已破，吾何
虑哉？」令『武士』尽去其缚，叱之曰：「这番擒住，再若『支吾』，必不轻恕！」孟获等抱头
鼠窜而去。

　　却说败残蛮兵有千馀人，『大半』中伤而逃，正遇蛮王孟获。获收了败兵，『心中』稍喜，
却与带来洞主商议曰：「吴今『洞府』已被蜀兵所占，今投何地『安身』？」带来洞主曰：「止
有一国『可以』破蜀。」获喜曰：「何处可去？」带来洞主曰：「此去东南七『百里』，有一国
名乌戈国。国主兀突骨，身长二丈，不食五榖，以生蛇恶兽为饭；身有鳞甲，刀剑『不能』
侵。其『手下』军士。俱穿藤甲；其藤生于山涧『之中』，盘于石壁之内；国人采取浸于油中，
『半年』方『取出』晒之；晒干复浸，凡十馀遍，却才『造成』铠甲，穿『在身』上，渡江不沉，经水不
湿，刀箭皆『不能』入。『因此』号为『藤甲军』。今『大王』可往求之。若得彼『相助』，擒诸葛亮如
『利刀』破竹也。」

　　孟获『大喜』，遂投乌戈国，来见兀突骨。其洞无宇舍，皆居土穴之内。孟获入洞，再
拜『哀告』『前事』。兀突骨曰：「吾起洞之兵，与汝报雠。」获『欣然』拜谢。于是兀突骨唤两个
领兵俘长：一名土安，一名奚泥；起三万兵，皆穿藤甲，离乌戈国望东北而来。行至一
江，名『桃花』水。两岸有桃树，历年落叶于水中，若别国人饮之尽死；惟乌戈国人饮之，
倍添『精神』。兀突骨兵至『桃花』『渡口』下寨，以待蜀兵。

　　却说『孔明』令蛮人哨探孟获『消息』，回报曰：「孟获请乌戈国主，引三万藤甲军，见屯
于『桃花』『渡口』。孟获又在各番『聚集』蛮兵，并力拒战。」『孔明』听说，提兵大进，『直至』『桃花』渡
口，隔岸望见蛮兵不类『人形』，甚是丑恶；又问『土人』，言说『即日』桃叶正落，水『不可』饮。孔
明退五里下寨，留魏严守寨。

　　『次日』，乌戈国主引一彪藤甲军过河来，金鼓大震。魏延引兵『出迎』。蛮兵卷地而至。
蜀兵以弩箭射到藤甲『之上』，皆『不能』透，俱落于地；刀砍枪刺，亦『不能』入。蛮兵皆使『利刀』
刚叉，蜀兵『如何』抵当，尽皆败走。蛮兵不赶而回。魏延复回。赶到『桃花』『渡口』，只见蛮兵
带甲渡水而去内有困乏者，将甲脱下，放在『水面』，以身坐其上而渡。魏延急回『大寨』，来
禀『孔明』，细言其事。『孔明』请吕凯并『土人』问之。凯曰：「某素闻南蛮中有一乌戈国，无人
伦者也。更有藤甲护身，『急切』难伤。又有桃叶恶水，本国人饮之，反添『精神』；别国人饮
之，即死。『如此』蛮方，纵使全胜，有何益焉？『不如』班师早回。」『孔明』笑曰：「吾非『容易』
『到此』，岂可便去？吾『明日』『自有』平蛮之策。」于是令赵云助魏延守寨，『且休』轻出。

　　『次日』，『孔明』令『土人』『引路』，『自乘』小车到『桃花』『渡口』北岸山僻去处，遍观『地理』。山险岭峻
之处，车『不能』行，『孔明』弃车『步行』。忽到一山，望见一谷，形如长蛇，皆危峭石壁，并无
树木，中间一条『大路』。『孔明』问『土人』曰：「此谷何名？」『土人』答曰：「此处名为盘蛇谷。
出谷则三江城『大路』。谷前名塔郎甸。」『孔明』『大喜』曰：「此乃天赐吾『成功』于此也！」遂回
旧路，上车归寨，唤马岱『分付』曰：「与汝黑油柜车十辆，须用『竹竿』千条。柜内之物，如
此『如此』。可将『本部』兵去把住盘蛇谷两头『依法』而行。与汝『半月』限，『一切』完备。至期『如此』施
设。倘有『走漏』，定按军法。」

　　马岱受计而去。又唤赵云『分付』曰：「汝去盘蛇谷后，三江『大路』口『如此』守把。所用之
物，克日完备。」赵云受计而去。又唤魏延『分付』曰：「汝可引『本部』兵去『桃花』『渡口』下寨。
如蛮兵渡水来敌，汝便弃了寨。望『白旗』处而走。限半个月内，须要连输『十五』阵，弃七个
寨栅。若输了『十四』阵，也休来见我。」

　　魏延领命，『心中』不乐，怏怏而去。『孔明』又唤张翼另引一军，依『所指』之处，筑立寨栅
去了。却令张嶷、马忠引本洞所降千人，『如此』行之『各人』都依计而行。

　　却说孟获与乌戈国主兀突骨曰：「诸葛亮多有巧计，『只是』『埋伏』。今后交战，『分付』三
军：但见『山谷』『之中』，『林木』多处，『不可』轻进。」兀突骨曰：「『大王』说的『有理』。吾『已知』道中
国人多行诡计。今后依此『言行』之。吾『在前』面厮杀，汝在背后教道。」

　　两人『商量』已定。忽报蜀兵在『桃花』『渡口』北岸立起营寨。兀突骨即差二俘引藤甲军『渡河』
来，与蜀兵交战。不数合，魏延败走。蛮兵恐有『埋伏』，不赶自回。『次日』，魏延又去了营
寨。蛮兵哨得，又引众军渡过河来战。延『出迎』之。不数合，延败走。蛮兵杀十馀里，见
『四下』并无动静，便在蜀寨中屯住。

　　『次日』，二俘长请兀突骨到寨，说知『此事』。兀突骨即引兵大进，将魏延追一阵。蜀兵
皆弃甲抛戈而走。只见前有『白旗』，延引败兵，急奔到『白旗』处，早有一寨，就寨中屯住。
兀突骨驱兵追至，延引兵弃寨而走。蛮兵『得了』蜀寨。『次日』，又望前追杀。魏延回兵交战
，不三合又败，只看『白旗』处而走。又有一寨，延就寨屯住。『次日』，蛮兵又至。延略战又
走。蛮兵占了蜀寨。

　　话休絮烦。魏延且战且走，已败『十五』阵，连弃七个营寨。蛮兵大进追杀。兀突骨自
在军前破敌，于路但见『林木』『茂盛』之处，便不敢进；却使人远望，果见树阴『之中』，『旌旗』招
飐。兀突骨谓孟获曰：「果不出『大王』『所料』。」孟获『大笑』曰：「诸葛亮今番被吾识破！大
王连日胜了他『十五』阵，夺了七个营寨，蜀兵望风而走。诸葛亮已是计穷；只此一进，大
事定矣！」

　　兀突骨『大喜』，遂不以蜀兵为念。至第『十六』日，魏延引败残兵而来，与藤甲军对敌。
兀突骨骑象当先，头戴『日月』狼须帽；身披金珠璎络；两肋下『露出』生鳞甲；『眼目』中微露光
芒；『手指』魏延大骂。延拨马便走。后面蛮兵大进。魏延引兵转过了盘蛇谷，望『白旗』而走
。兀突骨望见山上并无『草木』，料无『埋伏』，『放心』追杀。赶到谷中，见数十辆黑油柜车在当
路。蛮兵报曰：「此是蜀兵运粮『道路』，因『大王』兵至，『撇下』粮车而走。」

　　兀突骨『大喜』，催兵追赶，将出『谷口』，不见蜀兵。只见横木乱石滚下，垒断『谷口』。兀
突骨令兵开路而进，忽见『前面』『大小』车辆，装载干柴，尽皆火起。兀突骨忙教退兵，只闻
后军发喊，报说『谷口』已被干柴垒断。车『中原』来是火药，一齐烧着。

　　兀突骨见无『草木』，心尚不慌，令寻路而走。只见山上两边乱丢『火把』。『火把』到处，地
中药线皆看，『就地』飞起铁炮。满谷中『火光』乱舞。但逢藤甲，无有不着。将兀突骨并三万
藤甲军，烧得『互相』拥抱，死于盘蛇谷中。

　　『孔明』在山上往下看时，只见蛮兵被火烧的伸拳舒腿，『大半』被铁炮『打的』头脸『粉碎』，皆
死于谷中，臭『不可』闻。『孔明』垂泪而叹曰：「吾虽有功于『社稷』，必损寿矣！」『左右』将士，
无不感。

　　却说孟获在寨中，正望蛮兵回报。『忽然』千馀人笑拜于寨前，言说：「乌戈国与蜀兵
大战，将诸葛亮围在盘蛇谷中了。特请『大王』前去接应。『我等』皆是本洞之人，【不得已】而降
蜀。今知『大王』前来，特来助战。」

　　孟获『大喜』，即引宗党并所聚番人，连夜上马；就令蛮兵『引路』。方到盘蛇谷时，只见
『火光』甚烈，『臭味』难闻。获知中计，急退兵时，左边张嶷，右边马忠，两路军杀出。获方
欲抵敌，一声喊起，蛮兵中『大半』皆是蜀兵，将蛮王宗党并『聚集』的番人尽皆擒了。孟获匹
马杀出重围，望山径而走。

　　正走之间，见『山凹』里一簇人马，拥出一辆小车，车中『端坐』一人，纶巾羽扇，身衣道
袍，乃『孔明』也。『孔明』大喝曰：「反贼孟获！今番『如何』！」获急回马走。傍边闪过一将，
拦住『去路』，『乃是』马岱。孟获《措手不及》，被马岱『活捉』了。此时『王平』、张翼已引一军，赶到
蛮寨中，将『祝融』『夫人』并衣应『老小』皆『活捉』而来。

　　『孔明』归到寨中，升帐而坐，谓众将曰：「吾今此计，【不得已】而用之，大损阴德。我
料敌人必算吾于『林木』多处『埋伏』，吾却空设『旌旗』，实无兵马，疑其心也。吾令魏文长连输
『十五』阵者，坚其心也。吾见盘蛇谷止一条路，两壁皆是光石，并无树木，『下面』都是『沙石』
，因令马岱将黑油车『安排』于谷中。车『中油』柜内，皆是预先造下的火炮，名曰『『地雷』』。
一炮中藏九炮，『三十』步埋之。『中用』『竹竿』通节，以引药线；才一发动，山殒石裂。

　　吾又令赵子龙预备草车，『安排』于『谷口』，又于山上准备大木乱石。却令魏延赚兀突骨
藤甲军入谷，『放出』魏延，即断其路，随后焚之。吾闻：『利于水者必『不利』于火』藤甲虽
刀箭不入，乃油浸之物，见火必着。蛮兵『如此』顽皮，非火攻安能取胜？使乌戈国之人不
留种类者，是吾之大罪也！」

　　众将拜伏曰：「『丞相』天机，神鬼莫测也！」『孔明』令押过孟获来。孟获跪于帐下。孔
『明令』去其缚，教且在别帐与『酒食』官至坐榻前，『如此』『如此』，『分付』而去。

　　却说孟获与『祝融』『夫人』并孟优、带来洞主、『一切』宗党在别帐饮酒。忽一人入帐谓孟获
曰：「『丞相』面羞，不欲与公相见。特令我来放公『回去』，再『招人』马来决胜负。公今可速去
。」孟获垂泪言曰：「七擒七纵，『自古』未尝有也。吾虽『化外』之人，颇知礼义，直『如此』无
羞耻乎？」遂同『兄弟』『妻子』宗党等人，皆『匍匐』跪于帐下，『肉袒』谢罪曰：「『丞相』天威，南人
不复反矣！」『孔明』曰：「公今服乎？」获泣谢曰：「某子子孙孙皆感复载『生成』之恩，安
得『不服』？」

　　『孔明』乃请孟获上帐，设宴庆贺，就令永为洞主。所夺之地，尽皆退还。孟获宗党及
诸蛮兵，无不『感戴』，皆『欣然』跳跃而去。后人有诗赞『孔明』曰：

　　羽扇纶巾拥碧幛，七擒妙策制蛮王，『至今』溪洞传『威德』，为选『高原』立庙堂。

　　长史费袆入谏曰：「今『丞相』亲提『士卒』，『深入』『不毛』，『收服』蛮方；蛮王今已归服，『何不』
置『官吏』，与孟获『一同』守之？」『孔明』曰：「『如此』有『三不』易：留『外人』则当留兵，兵无所食，
一『不易』也；蛮人伤破，『父兄』『死亡』，留『外人』而不留兵，必成祸患，二『不易』也；蛮人累有废
杀之罪，『自有』『嫌疑』，留『外人』终不『相信』，『三不』易也。今吾不留人，不运粮，与相安于无事
『而已』。」

　　众人尽服。于是蛮方皆感『孔明』『恩德』，乃为『孔明』立『生祠』，四时享祀；皆呼之为「慈父
」；各送『珍珠』金宝丹漆药材，耕牛战马，以资军用，誓不『相反』。『南方』已定。

　　却说『孔明』犒军已毕，班师回蜀，令魏延引『本部』兵为前锋。延引兵方至泸水，『忽然』阴
云四合，『水面』上一阵狂风骤起，飞沙走石，军『不能』进。延退兵回报『孔明』。『孔明』遂请孟获
问之。『正是』：『塞外』蛮人方『帖服』，水边鬼卒又『猖狂』。『未知』孟获所言若何，且看下文『分解』。

第『九十』一回：祭泸水汉相班师，伐『中原』『武侯』上表

　　却说『孔明』班师回国，孟获率引『大小』洞主酋长，及诸『部落』罗拜相送；前军至泸水，时
值『九月』『秋天』，『忽然』阴云布合，狂风骤起；兵『不能』渡，回报『孔明』，『孔明』遂问孟获。获曰：
「此『水原』有猖『神作』祸，往来者必须祭之。」『孔明』曰：「用何物享祭？」获曰：「旧时国
中因猖『神作』祸，用七七『四十』九颗人头并黑牛『白羊』祭之，『自然』风恬浪静，更兼连年丰稔。
」『孔明』曰：「吾今事已『平定』，『安可』妄杀一人？」遂自到泸水岸边观看。果见阴风大起，
波涛汹涌，人马皆惊。

　　『孔明』甚疑，即寻『土人』问之。『土人』告说：「自『丞相』经过之后，『夜夜』只闻得水边鬼哭神
号。自黄昏『直至』天晓，哭声不绝。瘴烟之内，阴鬼无数。『因此』作祸，无人敢渡。『孔明』曰
：「此乃我之『罪愆』也。『前者』马岱引蜀兵千馀，皆死于水中；更兼杀死南人，皆弃于此；
狂魂怨鬼，『不能』解释，『以致』『如此』。吾『今晚』当亲自往祭于水滨。」『土人』曰：「须依旧例，
杀『四十』九颗人头为祭，则怨鬼自散也。」『孔明』曰：「本为人死而成怨鬼，岂可又杀『生人』
耶？吾『自有』『主意』。唤行厨宰杀牛马，和面为剂，塑『成人』头，内以『牛羊』等肉代之，名曰「
馒头。」

　　当夜于泸水『岸上』，设『香案』，铺『祭物』，列灯『四十』九盏，扬旛『招魂』；将馒头等物，陈设
于地。『三更』时分，『孔明』金冠鹤氅，亲自临祭，令董厥读『祭文』。其文曰：

　　维大汉建兴三年秋『九月』一日，武乡侯领『益州』牧『丞相』诸葛亮，谨陈祭仪，享于故殁王
事蜀中将校『以及』南人『亡者』阴魂曰：「我大汉『皇帝』，威胜『五霸』，明继三王。昨自远方侵
境，异俗起兵；纵虿尾以兴妖，恣狼心而逞乱。我奉王命，问罪『遐荒』；大举『貔貅』，悉
除蝼蚁；雄军云集，狂寇冰消。才闻破竹之声，『便是』失猿之势。但『士卒』儿郎，尽是九
州豪杰；『官僚』将校，皆为『四海』『英雄』。习武从戎，投明『事主』，『莫不』同申三令，共展七擒
；齐坚奉国之诚，共效忠君之志。何期汝等偶失兵机，缘落奸计；或为流矢所中，魂
掩泉台；或为刀剑所伤，魄归长夜。生则有勇，死则『成名』。今凯歌欲还，献俘将及。
汝等英灵尚在，祈祷必闻。随我旌旗，逐我部曲，同回上国，各认本乡，受『骨肉』之蒸
尝，领『家人』之『祭祀』；莫作他乡之鬼，徒为异域之魂。我当奏之『天子』，使汝等各家尽沾
恩露；年给衣粮，月赐廪禄。用兹『酬答』，以慰汝心。至于本境『土神』，『南方』亡鬼，血食有
常，凭依不远。生者既凛天威，『死者』亦归『王化』。想宜宁帖，毋致号啕。聊表丹诚，敬陈
『祭祀』。呜呼，哀哉！伏维尚飨！

　　读『祭文』毕，『孔明』放声『大哭』，极其痛切，情动三军，无『不下』泪。孟获等众，尽皆『哭泣』
。只见愁云怨雾『之中』，隐隐有数千『鬼魂』，皆随风而散。于是『孔明』令『左右』将『祭物』尽弃于泸
水『之中』。

　　『次日』『孔明』引大军俱到泸水『南岸』，但见云散雾收，风静浪平。蜀兵『安然』尽渡泸水。果
然鞭敲金镫响，人唱凯歌还。行到『永昌』，『孔明』留王伉，吕凯守四郡；发付孟获领众自回
，嘱其勤政驭下，善抚『居民』，勿失农务。孟获等『涕泣』拜别而去。

　　『孔明』自引大军回『成都』。后主排銮驾出郭『三十』里『迎接』，下辇立于道旁，以候『孔明』。孔
明慌下车，伏道『而言』曰：「臣『不能』速『平南』方，使主上怀忧，臣之罪也。」后主扶起『孔明』
，并车而回，设『太平』筵会，重赏三军。『自此』远邦进贡来朝者二百馀处。『孔明』奏准后主，
将殁于王事者之家，『一一』优恤。『人心』欢悦，『朝野』清平。

　　却说魏主『曹丕』『在位』七年，即蜀汉建兴四年也。丕先纳『夫人』甄氏，即袁绍『次子』袁熙之
妇，前破邺城时『所得』。后生一子，名睿，『字元』仲，『自幼』聪明，丕甚爱之。后丕又纳『安平』
广宗人郭永之女为贵妃，甚有颜色﹔其父尝曰：「吾女乃女中之王也。」故号为「『女王』
」。自丕纳为贵妃，因甄『夫人』失宠，郭贵妃欲谋为后，却与幸臣张韬商议。时丕有疾，
韬乃诈称于甄『夫人』宫中掘得【桐木偶】人，上书『天子』『年月』日时，为压镇之事。丕『大怒』，遂将
甄『夫人』赐死，立郭贵妃为『皇后』。因无出，养曹睿为己子。虽甚爱之，不立为嗣。

　　睿年至『十五』岁，弓马熟娴。当年春『二月』，丕带睿出猎。行于山坞之间，赶出『子母』二
鹿，丕一箭射倒母鹿，回视小鹿，驰于曹睿马前。丕大呼曰：「吾儿『何不』射之？」睿在
马上泣告曰：「『陛下』已杀其母，安忍复杀其子？」丕闻之，掷弓于地曰：「吾儿真『仁德』
之主也！」于是遂封睿为『平原』王。

　　夏『五月』，丕感寒疾，医治不痊，乃召中军大将军曹真、镇军大将军陈群、抚军大将
军司马懿三人入寝宫。丕唤曹睿至，指谓曹真等曰：「今朕病已『沉重』，『不能』复生。此子
『年幼』，卿等三人，可善辅之，勿负朕心。」三人皆告曰：「『陛下』《何出此言》？臣等愿『竭力』
以事『陛下』，至『千秋』万岁。」丕曰：「『今年』许昌城门无故自崩，乃《不祥之兆》，朕故自知必
死也。」

　　正言间，内侍奏征东大将军曹休入宫问安。丕召入谓曰：「卿等皆国家『柱石』之臣也
，若能『同心』辅朕之子，朕死亦『瞑目』矣！」言讫，堕泪而薨。时年『四十』岁，『在位』七年。于
是曹真、陈群、司马懿、曹休等，『一面』举哀，『一面』拥立曹睿为大魏『皇帝』。谥父丕为文皇
帝，谥母甄氏为文昭『皇后』。封钟繇为太傅，曹真为大将军，曹休为大司马，华歆为太尉
，王朗为『司徒』，陈群为『司空』，司马懿为骠骑大将军。其馀『文武』『官僚』，各各封赠。『大赦』天
下。时雍，凉，二州缺人守把，司马懿上表乞守西凉等处。曹睿从之，遂封懿『提督』雍，
凉等处兵马。领诏去讫。

　　早有细作飞报入川。『孔明』大惊曰：「『曹丕』已死，『孺子』曹睿『即位』，馀皆『不足』虑，司马
懿深有谋略，今督雍、凉兵马，倘训练成时，深为蜀中之大患。『不如』先起兵伐之。」参
军马谡曰：「今『丞相』『平南』方回，军马疲敝，只宜存恤，岂可复远征？某有一计，使司马
懿自死于曹睿之手，『未知』『丞相』钧意允否？」

　　『孔明』问是何计。马谡曰：「司马懿虽是魏国『大臣』，曹睿素怀『疑忌』。『何不』密遣人往洛
阳、邺郡等处，布散『流言』，道此人欲反？更作司马懿『告示』『天下』搒文，遍贴诸处，使曹睿
『心疑』，『必然』杀此人也。」『孔明』从之，即遣人密行此计去了。

　　却说邺城门上，忽一日见贴下『告示』『一道』。守门者揭了，来奏曹睿。睿观之，其文曰
：骠骑大将军总领雍、凉等处兵马事司马懿，谨以信义『布告』『天下』：昔『太祖』武『皇帝』，创立
基业，本欲立陈思『王子』建为『社稷』主﹔『不幸』奸谗『交集』，岁久潜龙。皇孙曹睿，素无『德行』，
妄『自居』尊，有负『太祖』之遗意。今吾应天顺人，（左克右寸）日兴师，以慰万民之望。告
示到日，各宜归命新君。如不顺者，当灭九族！先此告闻，想宜『知悉』。

　　曹睿览毕，大惊『失色』，急问群臣。太尉华歆奏曰：「司马懿上表乞守雍、凉，正为
此也。先时『太祖』武『皇帝』尝谓臣曰：『司马懿鹰视狼顾，『不可』付以兵权﹔久必为国家大祸
。』『今日』反情已萌，可速诛之。」王朗奏曰：「司马懿深明韬略，善晓兵机，『素有』『大志』
﹔若不早除，久必为祸。」

　　睿乃『降旨』，欲兴兵御驾亲征。忽班部中闪出大将军曹真奏曰：「『不可』。文『皇帝』托孤
于臣等数人，是知司马仲达无异志也。今事『未知』『真假』，遽尔加兵，乃逼之反耳。『或者』蜀
、吴奸细行反间之计，使我『君臣』自乱，彼却乘虚而击，『未可』知也。『陛下』幸察之。」睿曰
：「司马懿若果谋反，将『奈何』？」真曰：「如『陛下』『心疑』，可仿汉高伪游云梦之计。御驾
幸安邑，司马懿『必然』来迎﹔观其动静，就车前擒之，可也。」

　　睿从之，遂命曹真监国，亲自领御林军十万，径到安邑。司马懿『不知』其故，欲令天
子知其威严，乃整兵马，率甲士数万来迎。『近臣』奏曰：「司马懿果率兵十馀万，前来抗
拒，实有反心矣。」睿慌命曹休先领兵迎之。司马懿见兵马前来，只疑车驾亲至，伏道
而迎。曹休出曰：「仲达受先帝托孤之重，『何故』反耶？」

　　懿大惊『失色』，汗流遍体，乃问其故。休备言『前事』。懿曰：「此吴、蜀奸细反间之计
，欲使我『君臣』『自相』残害，彼却乘虚而来。某当自见『天子』辩之。」遂即退了兵马，至睿车
前『俯伏』泣奏曰：「臣受先帝托孤之重，安敢有异心？必是吴、蜀之奸计。臣请提一旅之
师，先破蜀，后伐吴，报先帝与『陛下』，以明臣心。」睿疑虑未决。华歆奏曰：「『不可』付
之兵权。可即罢归田里。」睿依言。将司马懿削职回乡，命曹休总督雍、凉兵马。曹睿
驾回洛阳。

　　却说细作『探知』『此事』，报入川中。『孔明』闻之『大喜』曰：「吾欲伐魏久矣，奈『有司』马懿总
雍、凉之兵。今既中计遭贬，吾有何忧？」『次日』，后主早朝，大会『官僚』，『孔明』出『班上』《
出师表》『一道』。表曰：

　　臣亮言：先帝创业未半，而中道『崩殂』﹔『今天』下『三分』，『益州』罢敝，此诚『危急』『存亡』之秋
也。然侍卫之臣，『不懈』于内﹔忠志之士，忘身于外者；盖追先帝之殊遇，欲报之于『陛下』
也。诚宜开张圣听，以光先帝之遗德，『恢宏』志士之气﹔『不宜』《妄自菲薄》，引喻失义，以塞
忠谏之路也。宫中府中，俱为一体﹔陟罚臧否，『不宜』异同：若有《作奸犯科》，及为忠善者
，宜付『有司』，论其刑赏，以昭『陛下』『平明』之治﹔『不宜』『偏私』，使内外异法也。侍中『侍郎』郭攸
之、费袆、董允等，此皆良实，志虑忠纯，『是以』先帝简拔以遗陛。愚以为宫中之事，事
无『大小』，悉以咨之，然后『施行』，『必得』裨补阙漏，『有所』广益。将军向宠，『性行』淑均，畅晓
军事，试用之于『昔日』，先帝称之曰「能」，『是以』众议举宠以为督。愚以为营中之事，事
无『大小』，悉以咨之，必能使行阵和穆，优劣得所也。亲贤臣，远『小人』，此先汉『所以』兴隆
也﹔亲『小人』，远贤臣，此后汉『所以』倾颓也。先帝在时，每与臣论『此事』，未尝不叹息『痛恨』
于桓灵也！侍中、尚书、长史、参军，此悉贞亮死节之臣也。愿『陛下』亲之，信之，则汉
室之隆，可计日而待也。臣本『布衣』，躬耕南阳，苟全『性命』于乱世，不求闻达于诸侯。先
帝不以臣『卑鄙』，猥自枉屈，三顾臣于草庐『之中』，谘臣以当世之事，由是『感激』，遂许先帝
以驰驱。后值倾复，『受任』于败军之际，『奉命』于危难之间，尔来『二十』有一年矣。先帝知臣
谨慎，故临崩寄臣以『大事』也。『受命』以来，『夙夜』忧虑，恐付托不效，以伤先帝之明﹔故五
月渡泸，『深入』『不毛』。今『南方』已定，甲兵已足，当奖帅三军，北定『中原』，庶竭驽钝，『攘除』
奸凶，兴复汉室，还于旧都：此臣『所以』报先帝而忠『陛下』之职分也。至于『斟酌』损益，进尽
『忠言』，则攸之、袆、允等之任也。愿『陛下』托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告
先帝之灵﹔若无兴复之言，则责攸之、袆、允等之咎，以彰其慢。『陛下』亦宜自谋，以谘
诹善道，察纳『雅言』，深追先帝遗诏。臣不胜受恩『感激』！今当远离，临表『涕泣』，《不知所云》
。

　　后主览表曰：「相父『南征』，远涉艰难﹔方始回都，坐未安席﹔今又欲『北伐』，恐劳神
思。」『孔明』曰：「臣受先帝托孤之重，『夙夜』未尝有怠。今『南方』已平，可无内顾之忧﹔不
『就此』时讨贼，恢复『中原』，更待『何日』？”忽班部中『太史』谯周出奏曰：「臣夜观『天象』，『北方』
旺气正盛，『星曜』倍明，『未可』图也。」乃谓『孔明』曰：「『丞相』深『明天』文，又『何故』强为？」孔
明曰：「『天道』变易不常，岂可拘执？吾今且驻兵马于汉中，观其动静而后行。」

　　谯周苦谏不从。于是『孔明』乃留郭攸之、董允、费袆等为侍中，总摄宫中之事。又留
向宠为大将，总督御林军马；陈震为侍中﹔蒋琬为参军，张裔为长史，掌『丞相』府事﹔杜
琼为谏议『大夫』﹔杜微、杨洪为尚书﹔孟光、来敏，为『祭酒』﹔尹默、李撰为『博士』﹔郤正、
费诗为秘书﹔谯周为『太史』。内『外文』『武官』僚一百馀员，『同理』蜀中之事。

　　『孔明』受诏归府，唤诸将听令。前督部镇北将军领『丞相』司马、凉州『刺史』、都亭侯魏延
，前军『都督』领伏风『太守』张翼，牙门将裨将军『王平』﹔后军领兵使安汉将军领建宁『太守』李恢
，副将定远将军领汉中『太守』吕义，兼管运粮左军领兵使平北将军陈仓侯马岱，副将飞卫
将军廖化，右军领兵使奋威将军博阳亭侯马忠，镇抚将军关内侯张嶷，行中军师车骑大
将军都乡侯刘琰，中监军扬武将军邓芝，中参军安远将军马谡，前将军都亭侯袁琳，左
将军高阳侯吴懿，右将军玄都侯『高翔』，后将军安乐侯吴班，领长史绥军将军杨仪，前将
军征南将军刘巴，前护军偏将军、汉成亭侯许允，左护军笃信中郎将丁咸，右护军偏将
军刘敏，后护军典军中郎将宫雍，行参军昭武中郎将胡济，行参军谏议将军阎晏，行参
军偏将军爨习，行参军稗将军杜义，『武略』中郎将杜祺，绥军『都尉』盛敦，从事『武略』中郎将
樊岐，典军书记樊建，『丞相』令史董厥，帐前左护卫使龙骧将军关兴，右护卫使虎翼将军
张苞。──『以上』一应官员，都随着平『北大』『都督』『丞相』武乡侯领『益州』牧知内『外事』诸葛亮。

　　分拨已定，又檄李严等守川口以拒东吴。选定建兴五年春『三月』『丙寅』日，出师伐魏。
忽帐下一老将，厉声而进曰：「我虽年迈，尚有廉颇之勇，马援之雄。此二『古人』皆『不服』
老，『何故』『不用』我耶？」众视之，乃赵云也。『孔明』曰：「吾自『平南』回都，马孟起『病故』，吾
甚惜之，以为折一臂也。今将军年纪已高，倘稍有参差，动摇『一世』『英名』，减却蜀中锐气
。」云厉声曰：「吾自随先帝以来，临阵不退，遇敌则先，【大丈夫】得死于疆场者幸也，
吾何恨焉，愿为『前部』先锋。」『孔明』『再三』苦劝不从。云曰：「如不教我为先锋，就『撞死』于
阶下！」『孔明』曰：「将军既要为先锋，须得一人同去。」

　　言未尽，一人应曰：「某虽『不才』，愿助老将军先引一军前去破敌。」『孔明』视之，乃
邓芝也。『孔明』『大喜』，即拨『精兵』五千，副将十员，随赵云、邓芝去讫。『孔明』出师，后主引
百官送于北门外十里。『孔明』辞后主，『旌旗』蔽野，戈戟如林，率军望汉中迤逦进发。

　　却说边庭『探知』『此事』，报入洛阳。『是日』曹睿设朝，『近臣』奏曰：「边官报称：诸葛亮率
『大兵』『三十』馀万，出屯汉中，令赵云、邓芝为『前部』先锋，引兵『入境』。」睿大惊，问群臣曰
：「谁可为将，以退蜀兵？」忽一人应声而出曰：「臣父死于汉中，切齿之恨，未尝得
报。今蜀兵犯境，臣愿引『本部』猛将，更乞『陛下』赐关西之兵，『前往』破蜀。上为国家『效力』，
下报父雠，臣万死不恨！」

　　众视之，乃『夏侯』渊之子『夏侯』楙也。楙字子休﹔其性最急，又最吝。『自幼』嗣与『夏侯』惇
为子。后『夏侯』渊为黄忠所斩，『曹操』怜之，以女『清河』『公主』招楙为驸马，『因此』『朝中』钦敬。虽
掌兵权，未尝临阵。当时自请『出征』，曹睿即命为『大都』督，调关西诸路军马前去破敌。

　　『司徒』王朗奏曰：「『不可』。『夏侯』驸马素『不曾』经战，今付以大任，非『其所』宜。更兼诸葛
亮足智多谋，深通韬略，『不可』轻敌。」『夏侯』楙曰：「『司徒』『莫非』结连诸葛亮，欲为内应耶
？吾『自幼』从父学习韬略，深通『兵法』，汝何欺我『年幼』？吾若不『生擒』诸葛亮，誓不回见『天子』
！」

　　王朗等皆不敢言。『夏侯』楙辞了魏主，『星夜』到长安，调关西诸路军马『二十』馀万，来敌
『孔明』。『正是』：欲秉白旄麾将士，却教黄吻掌兵权。『未知』胜负『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』二回：赵子龙力斩五将，诸葛亮『智取』三城

　　却说『孔明』率兵前至沔县，经过马超坟墓，乃令其弟马岱挂孝，『孔明』亲自祭之。祭毕
，『回到』寨中，商议进兵。『忽哨』马报道：「魏主曹睿遣驸马『夏侯』楙，调关中诸路军马，前
来拒敌。」魏延上帐献策曰：「『夏侯』楙乃膏粱『子弟』，『懦弱』无谋。延愿得『精兵』五千，取路
出褒中，循秦岭以东，当子午谷而投北，不过十日，可到长安。『夏侯』楙若闻某骤至，必
然弃城望邸阁横门而走。某却从东方而来，『丞相』可大驱士马，自斜谷而进：『如此』行之，
则咸阳『以西』，一举可定也。」『孔明』笑曰：「此非万全之计也：汝欺『中原』无『好人』物，倘有
人进言，于山僻中以兵截杀，非惟五千人『受害』，亦大伤锐气。决『不可』用。」魏延又曰：
「『丞相』兵从『大路』进言，彼必尽起关中之兵，于路迎敌；则旷日『持久』，何时而『得中』原？」
『孔明』曰：「吾从陇右居『平坦』『大路』，『依法』进兵，何忧不胜？」遂『不用』魏延之计。魏延怏怏
不悦。『孔明』差人令赵云进兵。

　　却说『夏侯』楙在长安『聚集』诸路军马。时有西凉大将韩德，善使开山大斧，有万夫不当
之，勇，引西羌诸路兵八万到来；见了『夏侯』楙，楙重赏之，就令为先锋。德有四子，皆
『精通』武艺，弓马过人：长子韩瑛，『次子』韩瑶，三子韩琼，四子韩琪。韩德带四子并西羌
兵八万，取路至凤鸣山，正遇蜀兵。两阵对圆。韩德出马，四子列于两边。德厉声大骂
曰：「反国之贼，安敢犯吾『境界』！」赵云『大怒』，挺枪纵马，单搦韩德交战。长子韩瑛，
跃马来迎；战不三合，被赵云一枪『刺死』于马下。『次子』韩瑶见之，纵马挥刀来战。赵云施
逞旧日虎威，抖擞『精神』迎战。瑶抵敌『不住』。三子韩琼，急挺方天戟骤马前来夹攻。云全
然不惧，枪法不乱。四子韩琪，见二兄战云『不下』，也纵马抡两口『日月』刀而来，围住赵云
。云在『中央』独战三将。少时，韩琪中枪落马。韩阵中偏将急出救去。云拖枪便走。韩琼
按戟，急取『弓箭』射之：连放三箭，皆被云用枪拨落。琼『大怒』，仍绰方天戟纵马赶来；却
被云一箭『射中』面门，落马而死。韩瑶纵马举宝刀便砍赵云。云弃枪于地，闪过宝刀，生
擒韩瑶归阵，复纵马取枪杀过阵来。韩德见四子皆丧赵云之手，肝胆皆裂，先『走入』阵去
。西羌兵素知赵云之名，今见其『英勇』如昔，谁敢交锋；赵云马到处，阵阵『倒退』。赵云匹
马单枪，往来冲突，如入无人之境。后人有诗赞曰：忆昔『常山』赵子龙，年登『七十』建奇功
。独诛四将来冲阵，犹似当阳『救主』雄。

　　邓芝见赵云大胜，率蜀兵掩杀，西凉兵大败而走。韩德险被赵云擒住，弃甲『步行』而
逃。云与邓芝收军回寨。芝贺曰：「将军寿已七旬，『英勇』如昨。『今日』阵前力斩四将，
世所『罕有』！」云曰：「『丞相』以吾年迈，不肯见用，故『聊以』自表耳。」遂差人解韩瑶，申
报捷书，以达『孔明』。却说韩德引败军回见『夏侯』楙，哭其事。楙自统兵来迎赵云。探马报
入蜀寨，说『夏侯』楙引兵到。云绰枪上马，引千馀军，就凤鸣山前摆成阵势。当日『夏侯』楙
戴金盔，坐白马，『手提』大『砍刀』，立在门旗『之下』。见赵云跃马挺枪，往来驰骋，楙欲自战
。韩德曰：「杀吾四子之雠，『如何』不报！」纵马轮开山大斧，直取赵云。云奋怒挺枪来
迎；战不三合，枪起处，『刺死』韩德于马下，急拨马直取『夏侯』楙。楙『慌忙』闪入本阵。邓芝
驱兵掩杀，魏兵又折一阵，退十馀里下寨。楙连夜与众将商议曰：「吾久闻赵云之名，
未尝见面；『今日』『年老』，『英雄』尚在，方信当阳长（左土右反）之事。似此无人可敌，如之
『奈何』？」参军程武乃『程昱』之子也，进言曰：「某料赵云有勇无谋，『不足』为虑。来日『都督』
再引兵出，先伏两军于『左右』；『都督』临阵先退，诱赵云到『伏兵』处，『都督』却『登山』指挥『四面』军
马，重叠围住，云可擒矣。」楙从其言，遂遣董禧引三万军伏于左，薛则引三万军伏于
右：二人『埋伏』已定。

　　『次日』，『夏侯』楙复整金鼓旗旛，率兵而进。赵云、邓芝『出迎』。芝在马上谓赵云曰：「
『昨夜』魏兵大败而走，『今日』复来，必有诈也，老将军防之。」子龙曰：「量此乳臭小儿，
何足道哉！吾『今日』必当擒之！」便跃马而出，魏将潘遂『出迎』，战不三合，拨马便走。赵
云赶去，魏阵中八员将一齐来迎。放过『夏侯』楙先走，八将陆续『奔走』。赵云乘势追杀，邓
芝引兵继进。赵云『深入』『重地』，只听得『四面』喊声大震。邓芝急收军『退回』，左有董禧，右有
薛则，两路兵杀到。邓芝兵少，『不能』『解救』。赵云『被困』在垓心，东冲西突，魏兵越厚。时
云『手下』止有千馀人，杀到『山坡』『之下』，只见『夏侯』楙在山上指挥三军。赵云投东则望东指，
投西则望西指：『因此』赵云『不能』突围，乃引兵欲『上山』来。半山中擂木炮石打将下来，『不能』
『上山』。赵云从辰时杀至酉时，『不能』得『走出』，『只得』下马少歇，且待月明再战。却才卸甲而
坐，『月光』方出，忽『四下』『火光』冲天，鼓声大震，矢石如雨，魏兵杀到，皆叫曰：「赵云早
降！」云急上马迎敌、『四面』军马渐渐『逼近』，『八方』弩箭交射甚急，人马皆『不能』『向前』。云仰
天叹曰：「吾『不服』老，死于『此地』矣！」忽东『北角』上喊声大起，魏兵纷纷乱窜。一彪军杀
到，为首大将持丈八点钢矛，马项下挂一颗人头，云视之，乃张苞也。苞见赵云，言曰
：「『丞相』恐老将军『有失』，特遣某引军五千兵接应。闻老将军『被困』，故杀透重围。正遇魏
将薛则，被某杀之。」云『大喜』，即与张苞杀出『西北』角来。只见魏兵弃戈『奔走』。一彪军从
外呐喊杀入，为首大将提偃月青龙刀，手挽人头。云视之，乃关兴也。兴曰：「奉『丞相』
之命，恐老将军『有失』，特引五千兵前来接应。却才阵上逢着魏将董禧，被吾一刀斩之，
枭道『在此』。『丞相』随后便到也。」云曰：「二将军已建奇功，不趁『今日』擒住『夏侯』楙，以定
『大事』？」张苞闻言，遂引兵去了。兴曰：「我也干功去。」亦引兵去了。云回顾『左右』曰
：「他两个是吾子侄辈，『尚且』争先干功；吾乃国家上将，『朝廷』旧臣，反『不如』此小辈耶？
吾当舍老命以报先帝之恩！」于是引兵来捉『夏侯』楙。当夜三路兵夹攻，大破魏军一阵。
邓芝引兵接应，杀得尸横遍野，《血流成河》。『夏侯』楙乃无谋之人，更兼『年幼』，『不曾』经战；
见军大乱，遂引帐下骁将百馀人，望『南安』郡而走。众军因见无主，尽皆逃窜。兴、苞二
将，闻『夏侯』楙望『南安』郡去了，连夜赶来。楙『走入』城中，紧闭城门，驱兵守御。兴、苞二
人赶到，将城围住；赵云随后也到：三面『攻打』。少时，邓芝亦引兵到。一连围了十日，
『攻打』『不下』。忽报『丞相』留后军住沔阳，左军屯阳平，右军屯『石城』，自引中军来到。赵云、
邓芝郡关兴、张苞皆来拜问『孔明』，说连日『攻城』『不下』。『孔明』遂乘小车亲到城边周围看了一
遍，回寨升帐而坐。众将环立听令。『孔明』曰：「此郡壕深成峻，『不易』攻也。吾『正事』『不在』
此城，如汝等只久攻，倘魏兵分道而出，以取汉中，吾军危矣。」邓芝曰：「『夏侯』楙乃
魏之驸马，若擒此人，胜斩百将。今困于此，岂可弃之而去？」『孔明』曰：「吾『自有』计。
此处西连『天水』郡，北抵『安定』郡；二处『太守』，『不知』『何人』？」探卒答曰：「『天水』『太守』马遵，
『安定』『太守』崔谅。」『孔明』『大喜』，乃唤魏延受计，『如此』『如此』；又唤关兴、张苞受计，『如此』如
此；又唤『心腹』军士二人受计，『如此』行之。各将领命，引兵而去。『孔明』却在『南安』『城外』，令
军运迆草堆于城下，口称烧城。魏兵闻知，皆『大笑』不惧。

　　却说『安定』『太守』崔谅，在城中闻蜀兵围了『南安』，困住『夏侯』楙，『十分』慌惧，即点军马约
共四千，『守住』『城池』。忽见一人自正南而来，口称有机密事。崔谅唤入问之，答曰：「某
是『夏侯』『都督』帐下『心腹』将裴绪，今奉『都督』将令，特来『求救』于『天水』、『安定』二郡。『南安』其急，
『每日』城上纵火为号，专望二郡『救兵』，并不见到；因复差某杀出重围，来此『告急』，可『星夜』
起兵为外应。『都督』若见二郡兵到，却开城门接应也。」谅曰：「有『都督』文书否？」绪贴
肉『取出』，汗已湿透；略教一视，急令『手下』换了匹马，便出城望『天水』而去。『不二』日，又报
马到，说『天水』『太守』已起兵『救援』『南安』去了，『教安』定接应。崔谅与府官商议。多官曰：「若
不去救，失了『南安』，送了『夏侯』驸马，皆我两郡之罪也；『只得』救之。」谅即点起人马，离
城而去，只留文官守城。崔谅提兵『向南』安大进发，遥见『火光』冲天，催兵『星夜』前进。离南
安尚有『五十』馀田，忽闻前后喊声大云，哨马报道：「『前面』关兴截住『去路』，背后张苞杀到
！」『安定』之兵『四下』逃窜。谅大惊，乃领『手下』百馀人，往『小路』死战得脱，奔回『安定』。方到
城壕，城上乱箭射下来。蜀将魏延在城上叫曰：「吾已取了城也！『何不』早降？」

　　原来魏延扮作『安定』军，夤夜赚开城门，蜀兵尽入：『因此』『得了』『城池』。崔谅慌投『天水』郡
来。行『不到』一程，『前面』一彪军摆开。『大旗』『之下』，一人纶巾羽扇，『道袍』鹤氅，『端坐』于车上
。谅视之，乃『孔明』也，急拨回马走。关兴、张苞两路兵追到，只叫：「早降！」崔谅见
『四面』皆是蜀兵，【不得已】遂降，同归『大寨』。『孔明』『以上』宾『相待』。『孔明』曰：「『南安』『太守』与『足下』
交厚否？」谅曰：「此人乃杨阜之族弟杨陵也；与某邻郡，『交契』甚厚。」『孔明』曰：「今
欲烦『足下』入城，说杨陵擒『夏侯』楙，可乎？」谅曰：「『丞相』若令某去，可暂退军马，容某
入城说之。」『孔明』从其言，即传令，教『四面』军马各退『二十』里下寨。崔谅匹马到城边叫开
城门，入到府中，与杨陵礼毕，细言其事。陵曰：「『我等』受魏主大恩，安忍背之？可将
计就计而行。」遂引崔谅到『夏侯』楙处，备细说知。楙曰：「当用何计？」杨陵曰：「只
推某献城门，赚蜀兵入，却就城中杀之。」

　　崔谅依计而行，出城见『孔明』，说：『杨陵献城门，『放大』军入城，以擒『夏侯』楙。阳陵
本欲自捉，因『手下』『勇士』不多，未敢轻动。』『孔明』曰：「『此事』至易。今有『足下』原降兵百馀
人，于内『暗藏』蜀将扮作『安定』军马，带入城去，先伏于『夏侯』楙府下；却暗约杨陵，待『半夜』
之时，献开城门，里应外合。」崔谅暗思：「若不带蜀将去，恐『孔明』生疑。且带入去，
就内先斩之，举火为号，赚『孔明』入来杀之，可也。」『因此』应允。『孔明』嘱曰：「吾遣亲信
关兴、张苞随『足下』先去，只推救军杀入城中，以『安定』『夏侯』楙之心；但举火，吾当亲入城
去擒之。」时值黄昏，关兴、张苞受了『孔明』密计，『披挂』上马，各执『兵器』，杂在『安定』军中
，随崔谅来到『南安』城下。杨陵在城上撑起悬空板，倚定謢心栏，问曰：「何处军马？」
崔谅曰：「『安定』救军来到。」谅先射号箭上城，箭上带着密书曰：「今诸葛亮先遣二将
，伏于城中，要里应外合，且『不可』惊动，恐『泄漏』计策。待入府中图之。」杨陵将书见了
『夏侯』楙，细言其事。楙曰：「『既然』诸葛亮中计，且教【刀斧手】百馀人，伏于府中。如二将
随崔『太守』到府下马，闭门斩之；却于城上举火，赚诸葛亮入城。『伏兵』齐出，亮可擒矣。
」

　　『安排』已毕，杨陵『回到』城上言曰：「『既是』『安定』军马，可『放入』城。」关兴跟崔谅『先行』，
张苞在后。杨陵下城，在门边『迎接』。兴手起刀落，斩杨陵于马下。崔谅大惊，急拨马走
。到吊桥边，张苞大喝曰：「贼子矢走！汝等诡计，『如何』瞒得『丞相』耶！」手起一枪，刺
崔谅于马下。关兴早到城上，举『起火』来。『四面』蜀兵奔入。『夏侯』楙《措手不及》，开南门并力
杀出。一彪军拦住，为首大将，『乃是』『王平』；交马只一合，『生擒』『夏侯』楙于马上，馀皆杀死
。

　　『孔明』入『南安』，招谕军民，『秋毫』无犯。众将各各献功。『孔明』将『夏侯』楙囚于车中。邓芝
问曰：「『丞相』『何故』知崔谅诈也？」『孔明』曰：「吾『已知』此无降心，『故意』使入城。彼必尽情
告与『夏侯』楙，欲将计就计而行。吾见来情，足知其诈，复使二将同去，以稳其心。此人
若有『真心』，『必然』阻当；彼忻然同去者，恐吾疑也。他『意中』度二将同去，赚入城中杀之未
迟；又令吾军有托，『放心』而进。吾已暗嘱二将，就城门下图之。城内必无准备，吾军随
后便去，此《出其不意》也。」众将拜服。『孔明』曰：「赚崔谅者，吾使『心腹』人诈作魏将裴绪
也。吾又去赚『天水』郡，『至今』未到，《不知何故》。今可乘势取之。」乃留吴懿守『南安』，刘琰
守『安定』，替出魏延军马『去取』『天水』郡。

　　却说『天水』郡『太守』马遵，听知『夏侯』楙困在『南安』城中，乃聚《文武百官》商议。功曹梁绪、
『主簿』尹赏、主记梁虔等曰：「『夏侯』驸马乃金枝玉叶，倘有疏虞，难逃坐视之罪。『太守』何
不尽起『本部』兵以救之？」马遵正疑虑间，『忽然』『夏侯』驸马差『心腹』裴绪到。绪入府，取『公文』
付马遵，说：「『都督』求『安定』、『天水』两郡之兵，『星夜』救应。」言讫，『匆匆』而去。『次日』又有
报马到，称说：「『安定』兵已先去了，教『太守』『火急』前来会合。」马遵正欲起兵，忽一人自
外而入曰：「『太守』中诸葛亮之计矣！」

　　众视之，乃『天水』冀人也：姓姜名维，字伯约。父名冏，『昔日』曾为『天水』郡功曹，因羌
人乱，没于王事。维『自幼』博览群书，『兵法』武艺，无所『不通』，奉母至孝，郡人敬之；后为
中郎将，就参『本部』军事。当日姜维谓马遵曰：「近闻诸葛亮杀败『夏侯』楙，困于『南安』，水
泄『不通』，安得『有人』『自重』围『之中』而出？又且裴绪乃无『名下』将。从『不曾』见；况『安定』报马，又
无『公文』：『以此』察之，此人乃蜀将诈称魏将。赚得『太守』出城，料城中无备，『必然』暗伏一军
于『左近』，乘虚而取『天水』也。」马遵『大悟』曰：「非伯约之言，则误中奸计矣！」维笑曰：
「『太守』『放心』：某有一计，可擒诸葛亮，解『南安』之危。」『正是』：运筹又遇强中手，斗智还
逢『意外』人。『未知』其计『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』三回：姜伯约归降『孔明』，武乡侯骂死王朗

　　却说姜维献计于马遵曰：「诸葛亮必『伏兵』于郡后，赚我兵出城，乘虚袭我。某愿请
『精兵』三千，伏于『要路』。『太守』随后发兵出城，『不可』远去，止行『三十』里便回；但看火起为号
，前后夹攻，可获大胜。如诸葛亮自来，必为某所擒矣。」遵用其计，付『精兵』与姜维去
讫，然后自与梁虔『引出』城『等候』；只留梁绪、尹赏守城。原来『孔明』果遣赵云引一军『埋伏』于
山僻『之中』，只待『天水』人马离城，便乘虚袭之。当日细作回报赵云，说『天水』『太守』马遵，起
兵出城，只留文官守城。赵云『大喜』，又『令人』报与张翼、『高翔』，教于『要路』截杀马遵。此二
处兵亦是『孔明』预先『埋伏』。

　　却说赵云引五千兵，迳投『天水』郡城下，高叫曰：「吾乃『常山』赵子龙也。汝知中计，
早献『城池』，『免遭』诛戮。」城『上梁』绪『大笑』曰：「汝中吾姜伯约之计，尚然『不知』耶？」云恰
待『攻城』，『忽然』喊声大震，『四面』『火光』冲天。当先一员『少年』将军，挺枪跃马『而言』曰：「汝见
『天水』姜伯约乎！」云挺枪直取姜维。战不数合，维『精神』倍长。云大惊，暗忖曰：「谁想
此处有这般『人物』！」正战时，两军夹攻来，『乃是』马遵、梁虔引军杀回。赵云『首尾』『不能』相
顾，冲开条路，引败兵『奔走』，姜维赶来。亏得张翼、『高翔』两路军杀出，接应『回去』。赵云
归见『孔明』，说中了敌人之计。『孔明』惊问曰：「此是『何人』，识吾玄机？」有『南安』人告曰：
「此人姓姜，名维，字伯约，『天水』冀人也：事母至孝，『文武』双全，智勇足备，真当也之
英杰也。」赵云又夸奖姜维枪法，与『他人』大『不同』。『孔明』曰：「吾今欲取『天水』，『不想』有此
人。」遂起大军前来。

　　却说姜维回见马遵曰：「赵云败去，『孔明』『必然』自来。彼料我军必在城中。今可将本
部军马，分为四枝：某引一军伏于城东，如彼兵到则截之。『太守』与梁虔、尹赏各引一军
『城外』『埋伏』。梁绪率『百姓』城上守御。」分拨已定。

　　却说『孔明』因虑姜维，自为『前部』，望『天水』郡进发。将到城边，『孔明』传令曰：「凡『攻城』
池：以初到之日，激励三军，鼓噪直上。若迟延日久，锐气尽隳，急难破矣。」于是大
军迳到城下。因见城上旗帜整齐，未敢轻攻。候至『半夜』，『忽然』『四下』『火光』冲天，喊声震地
，正『不知』何处兵到。只见城上亦鼓噪呐喊相应，蜀兵乱窜。『孔明』急上马，有关兴，张苞
二将保护，杀出重，围回头视之，正东上军马，一带『火光』，势若长蛇。『孔明』令关兴探视
，回报曰：「此姜维兵也。」『孔明』叹曰：「兵『不在』多，在人之调遣耳，此人真将才也！
」『收兵』归寨，思之『良久』，乃唤『安定』人问曰：「姜维之母，现在何处？」答曰：「维母今
居冀县。」『孔明』唤魏延『分付』曰：「汝可引一军，虚张声势，诈取冀县。若姜维到，可放
入城。」又问：「『此地』何处紧要？」『安定』人曰：「『天水』钱粮，皆在上邽；若『打破』上邽；
则粮道自绝矣。」『孔明』『大喜』，教赵云引一军去攻上邽。『孔明』离城『三十』里下寨。早『有人』报
入『天水』郡，说蜀兵分为三路：一军守此郡，一军取上邽，一军取冀城。姜维闻之，『哀告』
马遵曰：「维母现在冀城，恐母『有失』。维乞一军往救此城，兼保老母。」马遵从之，遂
令姜维引三千军去保冀城；梁虔引三千军去保上邽。

　　却说姜维引兵至冀城，『前面』一彪军摆开，为首蜀将，『乃是』魏延。二将交锋数合，延
诈败『奔走』。维入城闭门，率兵守护，拜见老母，并不出战。赵云亦放过梁虔入上邽城去
了。『孔明』乃『令人』去『南安』郡，取『夏侯』楙至帐下。『孔明』曰：「汝惧死乎？」楙慌拜伏乞命。
『孔明』曰：「『目今』姜维现守冀州，使人持书来说：『但得驸马在，我愿来降。』吾今饶汝
『性命』，汝肯『招安』姜维否？」楙曰：「情愿『招安』。」『孔明』乃与『衣服』鞍马，不『令人』跟随，放
之自去。楙得脱出寨，欲寻路而走，奈『不知』路径。正行之间，逢数人『奔走』。楙问之，答
曰：「『我等』是冀县『百姓』；今被姜维献了『城池』，归降诸葛亮，蜀将魏延纵火劫财，『我等』因
此弃家而走，投上邽去也。」楙又问曰：「今守『天水』城是谁？」『土人』曰：「『天水』城中乃
马『太守』也。」楙闻之，纵马望『天水』而行。又见『百姓』携男抱女而来，所说皆同。楙至『天水』
城下叫门，城上人认得是『夏侯』楙，『慌忙』开门『迎接』。马遵惊拜问之。楙细言姜维之事；又
将『百姓』所言说了。遵叹曰：「『不想』姜维反投蜀矣！」梁绪曰：「彼『意欲』救『都督』，故『以此』
言虚降。」楙曰：「今维已降，何为虚也？」正踌躇间，时已『初更』，蜀兵又来『攻城』。火
光中见姜维在城下挺枪勒马，大叫曰：「请『夏侯』『都督』答话！」『夏侯』楙与马遵等皆到城上
；见姜维耀武扬威，大叫曰：「我为『都督』而降，『都督』何背『前言』？」楙曰：「汝受魏恩，
『何故』降蜀？有何『前言』耶？」维应曰：「汝写书教我降蜀，《何出此言》？汝欲脱身，却将我
陷了！我今降蜀，加为上将，安有还魏之理？」言讫，驱兵打城，至晓方退，原来夜间
假妆姜维者，乃『孔明』之计，令部卒『形貌』『相似』者，『假扮』姜维『攻城』，因『火光』『之中』，不辨真伪
。

　　『孔明』却引兵来攻冀城。城中粮少，军食不敷。姜维在城上，见蜀军大车小辆，搬运
粮草，入魏延寨中去了，姜维引三千兵出城，迳来劫粮。蜀兵尽弃了粮车，寻路而走。
姜维夺得粮草，欲要入城，『忽然』一彪军拦住，为首蜀将张翼也。二将交锋，战不数合，
『王平』引一军又到，两下夹攻。维力穷抵敌『不住』，夺路归城；城上早插蜀兵旗号：原来已
被魏延袭了。维杀条奔『天水』城，『手下』尚有十馀骑；又遇张苞杀了一阵，维止剩得匹马单
枪，来到『天水』城下叫门。城上军见是姜维，慌报马遵。遵曰：「此是姜维来赚我城门也
。」令城上乱箭射下。姜维回顾蜀兵至近，遂飞奔上邽城来。城『上梁』虔见了姜维，大骂
曰：「反国之贼，安敢来赚我『城池』！吾『已知』汝降蜀矣！」遂乱箭射下。姜维『不能』分说，
『仰天』长叹，两眼泪流，拨马望长安而走。行不数里，前至一派大树茂林之处，一声喊起
，数千兵拥出；为首蜀将关兴，截住『去路』。维人困马乏，『不能』抵当，勒回马便走。『忽然』
一辆小车从『山坡』中转出。其人头戴纶巾，身披鹤氅，手摇羽扇乃『孔明』也。『孔明』唤姜维曰
：「伯约此时何尚不降？」维寻思『良久』，前有『孔明』，后有关兴，又无『去路』，『只得』下马投
降。『孔明』『慌忙』下车而迎，执维手曰：「吾自出茅庐以来，遍求贤者，欲抟授『平生』之学，
恨未得其人。今遇伯约，吾愿足矣。」维『大喜』拜谢。

　　『孔明』遂同姜维回寨，升帐商议取『天水』、上邽之计。维曰：「『天水』城中尹赏、梁绪，
与某至厚；当写密书二封，射入城中，使其内乱，城可得矣。」『孔明』从之。姜维写了二
封密书，拴在箭上，纵马『直至』城下，射入城中。小校『拾得』，呈与马遵。遵大疑，与『夏侯』
楙商议曰：「梁绪、尹赏与姜维结连，欲为内应，『都督』宜早决之。」楙曰：「可杀二人
。」尹赏知此『消息』，乃谓梁绪曰：「『不如』纳城降蜀，以图进用。」是夜，『夏侯』楙数次使
人请梁、尹二人说话。二人料知事急，遂『披挂』上马，各执『兵器』，引『本部』军大开城门，放
蜀兵入。『夏侯』楙、马遵惊慌，引数百人出西门，弃城投羌中而去。梁绪、尹赏『迎接』『孔明』
入城。安民已毕，『孔明』问取上邽之计。梁诸曰：「此城乃某亲弟梁虔守之，愿招来降。
」『孔明』『大喜』。绪当日到上邽唤梁虔出城来降。『孔明』重加赏劳，就令梁绪为『天水』『太守』，尹
赏为冀城令，梁虔为上邽令。『孔明』分拨已毕，整兵进发。诸将问曰：「『丞相』『何不』去擒夏
侯楙？」『孔明』曰：「吾放『夏侯』楙，如放一鸭耳。今得伯约，得一凤也。」『孔明』『自得』三城
后，威声大震，远近州郡，望风归降。『孔明』整顿军马，尽扬汉中之兵，前出祁山，兵临
『渭水』之西。细作报入洛阳。

　　时魏主曹睿『太和』『元年』，升殿设朝。『近臣』奏曰：「『夏侯』驸马已失三郡，逃窜羌中去了
。今蜀兵已到祁山，前军临『渭水』之西，乞早发兵破敌。」睿大惊，乃问群臣曰：「谁可
为朕退蜀兵耶？」『司徒』王朗出班奏曰：「臣观先帝每用大将军曹真，所到必克；今『陛下』
『何不』拜为『大都』督，以退蜀兵？」睿准奏，乃宣曹真曰：「先帝托孤与卿，今蜀兵入寇中
原，卿安忍坐视乎？」真奏曰：「臣才（左为疏之左．右为束）智浅，不称其职。」王
朗曰：「将军乃『社稷』之臣，『不可』固辞。老臣虽驽钝，愿随将军『前往』。」真又奏曰：「臣
受大恩，安敢推辞？但乞一人为副将。」睿曰：「卿自举之。」真乃保『太原』阳曲人：姓
郭，名淮，字伯济，官封射亭侯，领雍州『刺史』。睿从之，遂拜曹真为『大都』督，赐节钺；
命郭淮为副『都督』，王朗为军师；朗时年已『七十』六岁矣。选拨东西二京军马『二十』万与曹真
。『真命』宗弟曹遵为先锋，又命荡寇将军朱赞为副先锋。时年【十一月】出师，魏主曹睿亲自
送出西门之方回。

　　曹真领大军来到长安，过『渭水』之西下寨。真与王朗、郭淮共议退兵之策。朗曰：「
来日可严整队伍，大展『旌旗』。『老夫』自出，只用一席话，『管教』诸葛亮『拱手』而降，蜀兵不战
自退。」真『大喜』，是夜传令：来日『四更』造饭，『平明』务要队伍整齐，人马威仪，『旌旗』鼓角
，各按『次序』。当时使人先下战书。『次日』，两军『相迎』，列成阵势于祁山『之前』。蜀军见魏兵
甚是雄壮，与『夏侯』楙《大不相同》。

　　三军鼓角己罢，『司徒』王朗乘马而出。『上首』乃『都督』曹真，下首乃副『都督』郭淮：两个先
锋压住阵角。『探子』马出军前，大叫曰：「请对阵主将答话！」只见蜀兵门旗开处，关兴
、张苞，分『左右』而出，立马于两边；次后一队队骁将『分列』；门旗影下，『中央』一辆四轮车
，『孔明』『端坐』车中，纶巾羽扇，素衣皂（左糸右条），飘『然而』出。『孔明』举目见魏阵前三个
麾盖，旗上大书『姓名』，『中央』白髯『老者』，乃军师『司徒』王朗。『孔明』暗忖曰：「王朗必不说词
，吾当随机应之。」遂教推车出阵外，令护军小校传曰：「汉『丞相』与『司徒』会话。」王朗
纵马而出。『孔明』于车上『拱手』，王朗在马上『欠身』答礼。朗曰：「久闻公之『大名』，今幸一会
。公既知『天命』、识时务，『何故』兴无名之师？」『孔明』曰：「吾奉诏讨贼，何谓无名？」朗
曰：「天数有变，『神器』更易，而归有德之人，此『自然』之理也。曩自桓、灵以来，黄巾倡
乱，『天下』争横。降至初平、『建安』之岁，『董卓』造逆，傕、汜继虐；袁术僭号于寿春，袁绍
称雄于邺上；刘表占据荆州，吕布虎吞徐郡：盗贼『蜂起』，『奸雄』鹰扬，『社稷』有累卵之危，
生灵有倒悬之急。我『太祖』武『皇帝』，扫清『六合』，席卷八荒；万姓倾心，『四方』迎德：非以权
势取之，实『天命』所归也。世祖文帝，神圣『文武』，以膺大统，应天合人，法尧禅舜，处中
国以治万邦，岂非『天心』『人意』乎？今公蕴大才，报『大器』，欲自比于管乐，何乃强欲『逆天』理
，背『人情』而『行事』耶？岂不闻『古人』云：『顺天者昌，『逆天』者亡。」今我大魏带甲百万，良
将千员。谅腐草之萤光，怎及『天心』之皓月？公可《倒戈卸甲》，以礼来降，不失封侯之位。
国安民乐，岂不美哉！」『孔明』在车上『大笑』曰：「吾以为汉朝大老元臣，必有高论，岂期
出此鄙言！吾有『一言』，诸军静听：昔桓、灵之世，汉统陵替，『宦官』酿祸；国乱岁凶，四
方扰攘。黄巾之后，『董卓』、傕、汜等『接踵』而起，迁劫汉帝，残暴生灵。因庙堂『之上』，朽
木为官；殿陛之间，禽兽食禄。狼心狗行之辈，滚滚当朝；奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。
『以致』『社稷』邱墟，苍生涂炭。吾素知汝所行！世居东海之滨，初举『孝廉』入仕。理合匡君辅
国，安汉兴刘；何期反助逆贼，同谋『篡位』！罪恶『深重』，『天地』『不容』！『天下』之人，愿食汝肉
！」「今幸『天意』不绝炎汉，昭烈『皇帝』继统西川。吾今奉嗣君之旨，兴师讨贼。汝既为谄
谀之臣，只可潜身缩首，苟图『衣食』；安敢『在行』伍『之前』，妄称天数耶！『皓首』『匹夫』！苍髯老
贼！汝『即日』将归于『九泉』『之下』，何『面目』见『二十』四帝乎！老贼速退！可叫反臣与吾共决胜负
！」王朗听罢，气满『胸膛』，大叫一声，『撞死』于马下。后人有诗赞『孔明』曰：

　　兵马出『西秦』，雄才敌万人。轻摇三寸舌，骂死老『奸臣』。

　　『孔明』以扇指曹真曰：「吾不逼汝。汝可整顿军马，来日决战。」言讫回车。于是两
军皆退。曹真将王朗尸首，用『棺木』盛贮，送回长安去了。副『都督』郭淮曰：「诸葛亮料吾
军中治丧，『今夜』必来『劫寨』。『可分』兵四硌：两路兵从山僻『小路』，乘虚去劫蜀寨；两路兵伏
于本寨外，『左右』击之。」曹真『大喜』曰：「此计与吾『相合』。」遂传令唤曹遵、朱赞两个先
锋『分付』曰：「汝二人各引一万军，抄出祁山之后。但见蜀兵望吾寨而来，汝可进兵去劫
蜀寨。如蜀兵不动，便『撤兵』回，『不可』轻进。」二人受计，引兵而去。真谓淮曰：「我两
个各引一枝军，伏于寨外，寨中虚堆『柴草』，只留数人。如蜀兵到，『放火』为号。」诸将皆
分『左右』，『各自』准备去了。

　　却说『孔明』归帐，先唤赵云、魏延听令。『孔明』曰：「汝二人各引『本部』军去劫魏寨。」
魏延进曰：「曹真深明『兵法』，必料我乘丧『劫寨』。他岂不堤防？」『孔明』笑曰：「吾正欲曹
『真知』吾去『劫寨』也。彼必『伏兵』在祁山之后，待我兵过去，却来袭我寨；吾故令汝二人，引
兵前去，过山脚后路，远下营寨，待魏兵来劫吾寨。汝看火起为号，分兵两路；文长拒
住『山口』，子龙引兵杀回，必遇魏兵，却放彼走回，汝乘势攻之，彼必『自相』掩杀：可获全
胜。」二将引兵受计而去。又唤关兴、张苞『分付』曰：「汝二人各引一军，伏于祁山『要路』
；放过魏兵，却从魏兵来路，杀奔魏寨而去。」二人引兵受计去了。又令马岱、『王平』、
张翼、张嶷四将，伏于寨外，『四面』迎击魏兵。『孔明』乃虚立寨栅，『居中』堆起『柴草』，以备火
号；自引诸将退于寨后，以观动静。却说魏先锋曹遵、朱赞黄昏离寨，迤逦前进。『二更』
左侧，遥望山前隐隐有兵行动。曹遵自思曰：「郭『都督』『真神』机妙算！」遂催兵急进。到
蜀寨时，将及『三更』。曹遵先杀入寨，却是空寨，并无一人，料知中计，急撤军回，寨中
火起。朱赞兵到，『自相』掩杀，人马大乱。曹遵与朱赞交马，『方知』『自相』践踏。急合兵时，
忽『四面』喊声大震，『王平』、马岱、张嶷、张翼杀到。曹、朱二人引『心腹』军百馀骑，望『大路』
『奔走』。『忽然』鼓角齐鸣，一彪军截住『去路』；为首大将乃『常山』赵子龙也，大叫曰：「贼将那
里去！早早受死！」曹、朱二人夺路而走。忽喊声又起，魏延又引一彪军杀到。曹、朱
二『人大』败，夺路奔『回本』寨。守寨军士，只道蜀兵来『劫寨』，『慌忙』放起号火。左边曹真杀至
，右边郭淮杀至，『自相』掩杀。背后三路蜀兵杀到：『中央』魏延，左边关兴，右边张苞，大
杀一阵。魏兵败走十馀里，魏将『死者』极多。『孔明』全获大胜，方始『收兵』。曹真、郭淮『收拾』
败军回寨，商议曰：「今魏兵势孤，蜀兵势大，将何策以退之？」淮曰：「『胜负乃兵
『家常』事』，『不足』为忧。某有一计，使蜀兵『首尾』『不能』相顾，『定然』自走矣。」『正是』：

　　可怜魏将难『成事』，欲『向西』方索『救兵』。『未知』其计『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』四回：诸葛亮乘雪破羌兵，司马懿克日擒孟达

　　却说郭淮谓曹真曰：「西羌之人，自『太祖』时连年入贡，文『皇帝』亦有『恩惠』『加之』；『我等』
今可据住险阻，遣人从『小路』直入羌中『求救』，许以和亲，羌人必起兵袭蜀之后。吾却以大
兵击之，『首尾』夹攻，岂『不大』胜？」真从之，即遣人『星夜』驰书赴羌。

　　却说西羌国王彻里吉，自『曹操』时『年年』入贡；『手下』有一文一武：文乃『雅丹』『丞相』，武乃
越吉元师。时魏使赍金珠并书到国，先来见『雅丹』『丞相』；送了礼物，具言『求救』之意。『雅丹』
引见国王，呈上书礼。彻里吉览了书，兴众商议。『雅丹』曰：「我与魏国素相往来，今曹
『都督』『求救』，且许和亲，理合依允。」彻里吉从其言，即命『雅丹』与越吉元帅起羌兵一『十五』
万，皆惯使『弓弩』、枪刀、『蒺藜』、飞锤等器；又有战车，用铁叶里钉，装载粮食军器什物
：或用骆驼驾车，或用骡马驾车，号为「铁车兵」。二人辞了国王，领兵直扣『西平』关。
守关蜀将韩祯，急差人赍文报知『孔明』。『孔明』闻报，问众将曰：「谁敢去退羌兵？」张苞
、关兴应曰：「某等愿往。」『孔明』曰：「汝二人要去，奈『路途』不熟。」遂唤马岱曰：「
汝素知羌人之性，久居彼处，『可作』乡导。」便起『精兵』五万，与兴、苞二人同往。兴、苞
等引兵而去。行有数日，早遇羌兵。关兴先引百馀骑，『登山』坡看时，只见羌兵把铁车首
尾相连，随处结寨；车上遍排『兵器』，就似『城池』『一般』。兴睹之『良久』，无破敌之策，回寨与
张苞、马岱商议。岱曰：「且待来日见阵，观看虚实，另作计议。」次早，分兵三路：
关兴在中，张苞在左，马岱在右，三路兵齐进。羌兵阵里，越吉元帅手挽铁锤，腰悬宝
雕弓，跃马奋勇而出。关兴招三路兵迳进。忽见羌兵在两边，『中央』『放出』铁车，如潮涌一
般，『弓弩』一齐骤发。蜀兵大败。马岱、张苞两军先退；关兴一军，被羌兵一裹，直围入
『西北』角『上去』了。

　　兴在垓心，左冲右突，『不能』得脱；铁车密围，就如『城池』。蜀兵『你我』『不能』相顾。兴望
『山谷』中寻路走。『看看』天晚，但见一簇皂旗，蜂拥而来：一员羌将，『手提』铁锤大叫曰：「
小将休走！吾乃越吉元帅也！」关兴急走到『前面』，尽力纵马加鞭，正迈断涧，『只得』回马
来战越吉。兴终是胆寒，抵敌『不住』，望涧中而逃；被越吉赶到，一铁锤打来，兴急闪过
，『正中』马胯。那马望涧中便到，兴落于水中。忽听得一声响处，背后越吉连人带马，平
白地『倒下』水来。兴就水中挣起看时，只见『岸上』一员大将，杀退羌兵。兴提刀待砍越吉，
吉跃水而走。关兴『得了』越吉马，牵到『岸上』，整顿鞍辔，绰刀上马。只见那员将，尚『在前』
面追杀羌兵。兴自思此人救我『性命』，当与相见，遂拍马赶来。『看看』至近，只见云雾『之中』
，隐隐有一大将，面如重枣，眉若卧蚕，绿袍金铠，提青龙刀，骑『赤兔』马，手绰美髯；
『分明』认得是父亲关公。兴大惊。忽见关公以手望东南指曰：「吾儿可速望此路去。吾当
护汝归寨。」言讫不见。关兴望东南急走。至『半夜』，忽一彪到：乃张苞也，问兴曰：「
你曾见二『伯父』否？」兴曰：「你何由知之？」苞曰：「我被铁车军追急，忽见『伯父』自空
而下，惊退羌兵，指曰：『汝从这条路去救吾儿。』『因此』引军迳来寻你。」关兴亦说前
事，共相嗟异。二人同归寨内。马岱接着，对二人说：「此军无计可退。我『守住』寨栅，
你二人去禀『丞相』，用计破之。」于是兴、苞二人，『星夜』来见『孔明』，备说『此事』。『孔明』随命
赵云、魏延各引一军『埋伏』去讫；然后点三万军，带了姜维、张翼、关兴、张苞，亲自来
到马岱寨中歇定。『次日』『上高』阜处观看，见铁车连络不绝，人马纵横，往来驰骤。『孔明』曰
：「此不难破也。」唤马岱、张翼『分付』『如此』『如此』。二人去了，乃唤姜维曰：「伯约知破
车之法否？」维曰：「羌人惟恃一『勇力』，岂知妙计乎？」『孔明』笑曰：「汝知吾心也。今
彤云『密布』，朔风紧急，天将『降雪』，吾计可施矣。」便令关兴、张苞二人引兵『埋伏』去讫。
令姜维领兵出战：但有铁车兵来，退后便走；寨口虚立『旌旗』，不设军马：准备已定。

　　是时【十二月】终，『果然』天降『大雪』。姜维引军出，越吉引铁车兵来。姜维即退走。羌兵
赶到寨前，姜维从寨后而去。羌兵『直到』寨外观看，听得寨内鼓琴之声，四壁皆空竖『旌旗』
，急回报越吉。越吉『心疑』，未敢轻进。『雅丹』『丞相』曰：「此诸葛亮诡计，虚设『疑兵』耳。可
以攻之。」越吉引兵至寨前，但见『孔明』，携琴上车，引数骑入寨，望后而走。羌兵抢入
寨栅，直赶过『山口』，见小车隐隐转入林中去了。『雅丹』谓越吉曰：「这等兵虽有『埋伏』，不
足为惧。」遂引『大兵』追赶。又见姜维兵俱在雪地『之中』『奔走』。越吉『大怒』，催兵急追。『山路』
被雪漫盖，一望『平坦』。正赶之间，忽报蜀兵自山后而出。『雅丹』曰：「纵有此小『伏兵』，何
足惧哉！」只顾催趱兵马，『往前』进发。『忽然』一声响，如『山崩』地陷，羌兵俱落于坑堑『之中』
；背后铁车正行得紧溜，急难收止，并拥而来，『自相』践踏。后兵『急要』回时，右边张苞，
左边关兴，两军冲出，万弩齐发；背后姜维、马岱、张翼三路兵又杀到。铁车兵大乱。
越吉元帅望后面『山谷』间而逃，正逢关兴；交马只一合，被兴举刀大喝一声，『砍死』于马下
。『雅丹』『丞相』早被马岱『活捉』，解投『大寨』来。羌兵『四散』逃窜。『孔明』升帐，马岱押过『雅丹』来。
『孔明』叱『武士』去其缚，赐酒压惊，用『好言』抚慰。『雅丹』『深感』其德。『孔明』曰：「吾主乃大汉皇
帝，今命吾讨贼，尔『如何』反助逆？吾今放汝『回去』，说与汝主：吾国与尔乃邻邦，永结盟
好，勿听反贼之言。」遂将所获羌兵及车马『器械』，尽给还『雅丹』，俱放回国。众皆拜谢而
去。『孔明』引二军连夜投祁山『大寨』而来，命关兴、张苞引军『先行』；『一面』差人赍表奏报捷音
。

　　却说曹真连日望羌人『消息』，忽有伏路军来报说：蜀兵拔寨『收拾』『起程』。」郭淮『大喜』曰
：「此因羌兵攻击，故尔退去。」遂分两路追赶。『前面』蜀兵乱走，魏兵随后追赶。先锋
曹遵正赶之间，『忽然』鼓声大震，一彪军闪出；为首大将乃魏延也，大叫：「反贼休走！
」曹遵大惊，拍马交锋；不三合，被魏延一刀斩于马下。副先锋朱赞引兵追赶，『忽然』一
彪军闪出；为首大将乃赵云也。朱赞《措手不及》，被云一枪『刺死』。曹真、郭淮见两路先锋
『有失』，欲『收兵』回；背后喊声大震，鼓角齐鸣，关兴、张苞两路兵杀出，围了曹真、郭淮
，痛杀一阵。曹、郭二人，引败兵冲路走脱。蜀兵全胜，直追到『渭水』，夺了魏寨。曹真
折了两个先锋，哀伤『不已』；『只得』写本申朝，乞拨『援兵』。

　　却说魏主曹睿设朝，『近臣』奏曰：「『大都』督曹真，数败于蜀，折了两个先锋，羌兵又
折了无数，其势甚急。今上表『求救』，请『陛下』裁处。」睿大惊，急问退军之策。华歆奏曰
：「须是『陛下』御驾亲征，大会诸侯，人皆『用命』，方可退也。『不然』，长安『有失』，关中危矣
。」太傅钟繇奏曰：「凡为将者，知过于人，则能制人。孙子云：『《知彼知己》，百战百
胜。』臣量曹真虽久用兵，非诸葛亮对手。臣以『全家』良贱保举一人，可退蜀兵。『未知』圣
意准否？」睿曰：「卿乃大老元臣；有何贤士，可退蜀兵，早召来与朕分忧。」钟繇奏
曰：「向者，诸葛亮欲兴师犯境，但惧此人，故散『流言』，使『陛下』疑而去之，方敢长驱大
进。今若复用之，则亮自退矣。」睿问『何人』。繇曰：「骠骑大将军司马懿也。」睿叹曰
：「『此事』朕亦悔之。今仲达现在何地？」繇曰：「近闻仲达在『宛城』闲住。」睿即降诏，
『遣使』持节，复司马懿官职，加为平西『都督』，就起南阳诸路军马，前赴长安。睿御驾亲征
，令司马懿克日到彼聚会。『使命』『星夜』到『宛城』去了。

　　却说『孔明』自出师以来，累获全胜，『心中』甚喜；『正在』祁『山寨』中，会聚议事，忽报镇守
『永安』宫李严令子李丰来见。『孔明』只道东吴犯境，心甚惊疑，唤入帐中问之。丰曰：「特
来报喜。」『孔明』曰：「有何喜？」丰曰：「『昔日』孟达降魏，乃【不得已】也。彼时『曹丕』爱其
才，时以骏马金珠赐之，曾同辇『出入』，封为散骑常侍，领『新城』『太守』，镇守上庸、金城等
处，『委以』『西南』之任。自丕死后，曹睿『即位』，『朝中』多人嫉（左女右石），孟达『日夜』『不安』，
常谓诸将曰：『吾本蜀将，势逼于此。』今累差『心腹』人，持书来见『家父』，教『早晚』代禀丞
相：『前者』五路下川之时，曾有此意；今在『新城』，听知『丞相』伐魏，欲起金城、『新城』、上庸
三处军马，就彼举事，迳取洛阳；『丞相』取长安，两京大定矣。今某引来人并累次书信呈
上。」『孔明』『大喜』，厚赏李丰等。忽细作入报说：「魏主曹睿，『一面』驾幸长安；『一面』诏司
马懿复职，加为平西『都督』，起本处之兵，于长安聚会。」『孔明』大惊。参军马谡曰：「量
曹睿何足道！若来长安，『可就』而擒之。『丞相』『何故』惊讶？」『孔明』曰：「吾岂惧曹睿耶？所
『患者』惟司马懿一人『而已』。今孟达欲举『大事』，若遇司马懿，事必败矣。达非司马懿对手，
必被所擒。孟达若死，『中原』『不易』得也。」马谡曰：「『何不』急修书，令孟达堤防？」『孔明』
从之，即修书令来人『星夜』回报孟达。

　　却说孟达在『新城』，专望『心腹』人回报。一日，『心腹』人到来，将『孔明』回书呈上。孟达拆
封视之。书略曰：近得书，足知公忠义之心，不忘故旧，吾甚喜慰。若『成大』事，则公汉
『朝中』兴『第一』功也。然极宜谨密，『不可』轻易托人。慎之！戒之！近闻曹睿复诏司马懿起宛
、洛之兵，若闻公举事，必先至矣。须万全堤备，勿视为等闲也。」孟达览毕，笑曰：
「人言『孔明』心多，今观『此事』『可知』矣。」乃具回书，令『心腹』人来答『孔明』。『孔明』唤入帐中。
其人呈『上回』书。『孔明』『拆封』视之。书曰：

　　「适承钧教，安敢少怠？窃谓司马懿之事，『不必』惧也：『宛城』离洛城约八『百里』，至新
城一千二『百里』。若司马懿闻达举事，须表奏魏主：往复『一月』间事，达『城池』已固，诸将与
三军皆在深险之地。司马懿即来，达何惧哉？『丞相』宽怀，惟听捷报。」

　　『孔明』看毕，掷书于地而顿足曰：「孟达必死于司马懿之手矣！」马谡问曰：「『丞相』
何谓也？」『孔明』曰：「『兵法』云：『攻其不备，《出其不意》。』岂容料在『一月』之期？曹睿既
『委任』司马懿，逢寇即除，何待奏闻？若知孟达反，不须十日，兵必到矣，安能『措手』耶？
」众将皆服。『孔明』急令来人回报曰：「若未举事，『切莫』教『同事』者知之，知则必败。」其
人拜辞，归『新城』去了。

　　却说司马懿在『宛城』闲住，闻知魏兵累败于蜀，乃『仰天』长叹。懿长子司马师，字子元
；『次子』司马昭，字子尚：二人『素有』『大志』，通晓兵书。当日『侍立』于侧，见懿长叹，乃问曰
：「父亲何为长叹？」懿曰：「汝辈岂知『大事』耶？」司马师曰：「『莫非』叹魏主『不用』乎？
」司马昭笑曰：「『早晚』必来宣召父亲也。」言未已，忽报『天使』持节至。懿听诏毕，遂调
『宛城』诸路军马。忽又报金城『太守』申仪『家人』，有机密事求见。懿唤入『密室』问之。其人细说
孟达欲『反之』事。更有孟达『心腹』人李辅并达『外甥』邓贤，随状出首。司马懿听毕，以手加额
曰：「此乃『皇上』齐天之『洪福』也！诸葛亮兵在祁山，杀得内『外人』胆落；『今天』子【不得已】而幸
长安，若旦夕『不用』吾时，孟达一举，两京破矣！此贼必通谋诸葛亮；吾先摛之，诸葛亮
『定然』『心寒』，自退兵也。」长子司马师曰：「父亲可急写表『申奏』『天子』。」懿曰：「若等圣
旨，往复『一月』之间，事无及矣。」即传令教人马『起程』，一日要行两日之路，如迟立斩；
『一面』令参军梁畿赍檄『星夜』去『新城』，教孟达等准备进征，使其不疑。梁畿『先行』，懿在后发
兵。行了二日，『山坡』下转出一军，『乃是』右将军徐晃，晃下马见懿，说：「『天子』驾到长安
，亲拒蜀兵，今『都督』何往？」懿低言曰：「今孟达『造反』，吾去擒之耳。」晃曰：「某愿
为先锋。」懿『大喜』，合兵一处。徐晃为『前部』，懿在中军，二子押后。又行了二日，前军
哨马『捉住』孟达『心腹』人，搜出『孔明』回书，来见司马懿。懿曰：「吾不杀汝。汝从头细说。
」其人『只得』将『孔明』、孟达往复之事，『一一』告说。懿看了『孔明』回书，大惊曰：「世间能者
所见皆同。吾机先被『孔明』识破。幸得『天子』『有福』，获此『消息』。孟达今无能为矣。」遂『星夜』
催军『前行』。

　　却说孟达在『新城』，约下金城『太守』申仪、上庸『太守』申耽，克日举事。耽、仪二人佯许
之，『每日』调练军马，只待魏兵到，便为内应；却报孟达说军器粮草，俱未完备，不敢约
期起事，达信之不疑。忽报参军梁畿来到，孟达迎入城中。畿传司马懿将令曰：「司马
『都督』今『奉天』子诏，起诸路军以退蜀兵。『太守』可集『本部』军马听候调遣。」达问曰：「『都督』
『何日』『起程』？」畿曰：「此时约离『宛城』，望长安去了。」达『暗喜』曰：「吾『大事』成矣！」遂
设宴待了梁畿，送出『城外』，即报申仪、申耽『知道』，『明日』举事，换上大汉旗号，发诸路军
马，迳取洛阳。忽报『城外』尘土冲天，『不知』何处兵来。孟达登城视之，只见一彪军，打着
「右将军徐晃」旗号，飞奔城下。达大惊，急扯起吊桥。徐晃『坐下』马『收拾』『不住』，直来到
壕边，高叫曰：「反贼孟达：早早『受降』！」达『大怒』，急开弓射之，『正中』徐晃头额，魏将
救去。城上乱箭射下，魏兵方退。孟达恰待开门追赶，『四面』『旌旗』蔽日，司马懿兵到。达
『仰天』长叹曰：「果不出『孔明』『所料』也！」于是闭门坚守。

　　却说徐晃被孟达『射中』头额，众军救到寨中，取了箭头，令医调治；当晚身死，时年
『五十』九岁。司马懿『令人』扶柩还洛阳『安葬』。『次日』，孟达登城遍视，只见魏兵『四面』围得铁桶
『相似』。达行坐『不安』，惊疑『未定』，忽见两路兵自外杀来，旗上大书「申耽」、「申仪」。
孟达只道是救军到，忙引『本部』兵大开城门杀出。耽、仪大叫曰：「反贼休走！早早受死
！」达见事变，拨马望城中便走，城上乱箭射下。李辅、邓贤二人在城上大骂曰：「吾
等已献了城也！」达夺路而走，申耽赶来。达人困马乏，《措手不及》，被申耽一枪刺于马
下，枭其首级。馀军皆降。李辅、邓贤大开城门，『迎接』司马懿入城。抚民劳军已毕，遂
遣人奏知魏主曹睿。睿『大喜』，教将孟达首级去洛阳『城市』示众；加申耽、申仪官职，就随
司马懿征进；命李辅、邓贤守『新城』、上庸。

　　却说司马懿引兵到长安『城外』下寨。懿入城来见魏主。睿『大喜』曰：「朕一时『不明』，误
中反间之计，悔之无及！今达『造反』，非卿等制之，两京休矣。」懿奏曰：「臣闻申仪密
告反情，『意欲』表奏『陛下』，恐往复迟滞，故不待圣旨，『星夜』而去。若待奏闻，则中诸葛亮
之计也。」言罢，将『孔明』回孟达密书『奉上』。睿看毕，『大喜』曰：「卿之学识，过于孙、吴
矣！」赐金钺斧一对，后遇机密重事，『不必』奏闻，《便宜行事》。就令司马懿出关破蜀。懿
奏曰：「臣举一大将，可为先锋。」睿曰：「卿举『何人』？」懿曰：「右将军张郃，可当
此任。」睿笑曰：「朕正欲用之。」遂命张郃为『前部』先锋，随司马懿离长安来破蜀兵。
『正是』：『既有』谋臣能用智，又求猛将助施威。『未知』胜负『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』五回：马谡拒谏失街亭，『武侯』弹琴退仲达

　　却说魏主曹睿令张郃为先锋，与司马懿『一同』征进；『一面』令辛毗、孙礼二人领兵五万
，往助曹真。二人奉诏而去。且说司马懿引『二十』万军，出关下寨，请先锋张郃至帐下曰
：「诸葛亮『生平』谨慎，未敢『造次』『行事』。若吾用兵，先从子午谷迳取长安，早得多时矣。
他非无谋，但恐『有失』，不肯弄险。今必出军斜谷，来取郿城。若取郿城，必分兵两路，
一军取箕谷矣。吾已发『檄文』，令子丹拒守郿城，若兵来『不可』出战；令孙礼、辛毗截住箕
谷道口，若兵来则『出奇』兵击之。」郃曰：「今将军当于何处进兵？」懿曰：「吾素知秦
岭之西，有一条路，『地名』街亭，傍有一城，『名列』『柳城』；此二处皆是汉中『咽喉』。诸葛亮欺
子丹无备，定从此进。吾与汝迳取街亭，望阳平关不远矣。亮若知吾断其街亭『要路』，绝
其粮道，则陇西一境，『不能』安守，『必然』连夜奔回汉中去也。彼若回动，吾提兵于『小路』击
之，可得全胜；若不归时，吾却将诸处『小路』，尽皆垒断，俱以兵守之。『一月』无粮，蜀兵
皆饿死，亮必被吾擒矣。」张郃『大悟』，拜伏于地曰：「『都督』神算也！」懿曰：「虽然如
此，诸葛亮『不比』孟达。将军为先锋，『不可』轻进。当传与诸将：循『山西』路，远远哨探。如
无『伏兵』，方可前进。『若是』『怠忽』，必中诸葛亮之计。」张郃受计引军而行。

　　却说『孔明』在祁『山寨』中，忽报『新城』探细人来到。『孔明』急唤入问之。细作告曰：「司马
懿倍道而行，八日已到『新城』，孟达《措手不及》；又被申耽、申仪、李辅、邓贤为内应，孟
达被乱军所杀。今司马懿『撤兵』到长安，见了魏主，同张郃引兵出关，来拒我师也。」孔
明大惊曰：「孟达作事不密，死固当然。今司马懿出关，必取街亭，断吾『咽喉』之路。」
便问：「谁敢引兵去守街亭？」言未毕，参军马谡曰：「某愿往。」『孔明』曰：「街亭虽
小，干系甚重：倘街亭『有失』，吾大军皆休矣。汝虽深通谋略，『此地』奈无『城郭』，又无险阻
，守之极难。」谡曰：「某『自幼』熟读兵书，颇知『兵法』。岂一街亭『不能』守耶？」『孔明』曰：
「司马懿非等闲之辈；更有先锋张郃，乃魏之名将：恐汝『不能』敌之。」谡曰：「休道司
马懿、张郃，『便是』曹睿亲来，有何惧哉！若有『差失』，乞斩『全家』。」『孔明』曰：「军中无戏
言。」谡曰：「愿立军令状。」『孔明』从之。谡遂写了军令状呈上。

　　『孔明』曰：「吾与汝二万五千『精兵』，再拨一员上将，『相助』你去。」即唤『王平』『分付』曰：
「吾素知汝『平生』谨慎，故特『以此』『重任』相托。汝可『小心』谨慎『此地』下寨必当『要道』之处，使贼
兵『急切』『不能』偷过。安营既毕，便画四至八『道地』理形状图本来我看。『凡事』商议停当而行，
『不可』轻易。如所守无危，则是取长安『第一』功也。戒之！戒之！」二人拜辞引兵而去。孔
明寻思，恐二人『有失』，又唤『高翔』曰：「街亭东『北上』有一城，『名列』『柳城』，乃山僻『小路』：此
『可以』屯兵扎寨。与汝一万兵，去此城屯扎。但街亭危，可引兵救之。」『高翔』引兵而去。
『孔明』又思『高翔』非张郃对手，『必得』一员大将，屯兵于街亭之右，方可防之！遂唤魏延引本
部兵去街亭之后屯扎。延曰：「某为『前部』，理合当先破敌，『何故』置某于安闲之地？」孔
明曰：「前锋破敌，乃偏裨之事耳。今令汝接应街亭，当阳平关冲『要道』路，总守汉中咽
喉，此乃大任也。何为安闲乎？汝勿以等闲视之，失吾『大事』。切宜『小心』『在意』！」魏延大
喜，引兵而去。『孔明』恰才心安，如乃唤赵云、邓芝『分付』曰：「今司马懿『出兵』，与『往日』不
同。汝二人各引一军出箕谷，以为『疑兵』。如逢魏兵，或战、或不战，以惊其心。吾自统
大军，由斜谷迳取郿城：若得郿城，长『安可』破矣。」二人『受命』而去。『孔明』令姜维作先锋
，兵出斜谷。

　　却说马谡、『王平』二人兵到街亭，看了地势。马谡笑曰：「『丞相』『何故』『多心』也？量此山
僻之处，魏兵『如何』敢来！」『王平』曰：「虽然魏兵不敢来，『可就』此五路总口下寨；『即令』军
士『伐木』为栅，以图久计。」谡曰：「当道岂是下寨之地？此处侧边一山，『四面』皆不相连
，且树木极广，此乃天赐之险也。『可就』山上屯军。」平曰：「参军差矣：若屯兵当道，
筑起『城垣』，贼兵总有十万，『不能』偷过；今若弃此『要路』，屯兵于山上，倘魏兵骤至，『四面』
围定，将何策保之？」谡『大笑』曰：「汝真『女子』之见！『兵法』云：『（『上任』下几）人高视下
，势如破竹。』若魏兵到来，吾教他片甲不回！」平曰：「吾累随『丞相』经阵，每到之处
，『丞相』尽『意指』教。今观此山，乃绝地也。若魏兵断我『汲水』之道，军士不战自乱矣。」谡
曰：「汝莫乱道！孙子云：『置之死地而后生。』若魏兵绝我『汲水』之道，蜀兵岂不死战
？以一可当百也。吾素读兵书，『丞相』诸事尚问于我，汝『奈何』相阻耶？」平曰：「若参军
欲在山『上下』寨，『可分』兵与我，自于『山西』下一『小寨』，为『犄角』之势。倘魏兵至，『可以』相应。
」马谡不从。『忽然』山中『居民』，『成群』结队，飞奔而来，报说魏兵已到。『王平』欲辞去。马谡
曰：「汝既不听吾令，与汝五千兵自去下寨。待吾破了魏兵，到『丞相』『面前』须分『不得』功！
」『王平』引兵离山十里下寨，画成图本，『星夜』差人去禀『孔明』，具说马谡自于山『上下』寨。

　　却说司马懿在城中，令『次子』司马昭去探『前路』；若街亭有兵『把守』，即当按兵『不行』。司
马昭奉令探了『一遍』，回见父曰：「街亭有兵守把。」懿叹曰：「诸葛亮真乃『神人』，吾不
如也！」昭笑曰：「父亲『何故』自堕志气耶？男料街亭易取。」懿问曰：「汝安敢出此大
言耶？」昭曰：「男亲自哨见，当道并无寨栅，军皆屯于山上，『故知』可破也。」懿『大喜』
曰：「若兵果在山上，乃『天使』吾『成功』矣！」遂更换『衣服』，引百馀骑亲自来看。是夜天晴
月朗，『直至』『山下』，周围巡哨了『一遍』，方回。马谡在山上见之，『大笑』曰：「彼若有命，不
来围山。」传令与诸将：「倘兵来，只见山顶上红旗招动，即『四面』皆下。」

　　却说司马懿『回到』寨中，使人打听是何将引兵守街亭。回报曰：「乃马良之弟马谡也
。」懿笑曰：「徒有虚名，乃『庸才』耳！『孔明』用『如此』『人物』，『如何』不误事！」又问：「街亭
『左右』别有军否？」探马报曰：「离山十里有『王平』安营。」懿乃命张郃引一军，当住『王平』
来路。又令申耽、申仪引两路兵围山，先断了『汲水』『道路』；待蜀兵自乱，然后乘势击之。
当夜调度已定。『次日』『天明』，张郃引兵先往背后去了。司马懿大驱军马，一拥而进，把山
『四面』围定。马谡在山上看时，只见魏兵《漫山遍野》，『旌旗』队伍，甚是严整。蜀兵见之，尽
皆丧胆，不敢『下山』。马谡将红旗招动，军将『你我』相推，无一人敢动。谡『大怒』，自杀二将
。众军惊惧，『只得』『努力』『下山』来冲魏兵。魏兵『端然』不动。蜀兵又退『上山』去。马谡见事不谐
，教军紧守寨门，只等外应。

　　却说『王平』见魏兵到，引军杀来，正遇张郃；战有数十馀合，平力穷势孤，『只得』退去
。魏兵自辰时困至戌时，山上无水，军『不得』食，寨中大乱。嚷到『半夜』时分，『山南』蜀兵大
开寨门，『下山』降魏。马谡『禁止』『不住』。司马懿又『令人』于沿山『放火』，山上蜀兵愈乱。马谡料
守『不住』，『只得』驱残兵杀『下山』西『逃奔』。司马懿放条『大路』，让过马谡。背后张郃引兵赶来。
赶到『三十』馀里，『前面』鼓角齐鸣，一彪军出，放过马谡，拦住张郃；视之，乃魏延也：挥
刀纵马，直取张郃。郃回军便走。延驱兵赶来，复夺街亭。赶到『五十』馀里，一声喊起，
两边『伏兵』齐出：左边司马懿，右边司马昭，却抄在魏延背后，把延困在垓心。张郃复来
，三路兵合在一处。魏延左冲右突，『不得』脱身，折兵『大半』。正『危急』间，忽一彪军杀入，
乃『王平』也。延『大喜』曰：「吾得生矣！」二将合兵一处，大杀一阵，魏兵方退。二将『慌忙』
奔回寨时，营中皆是魏兵『旌旗』。申耽、申仪从营中杀出。『王平』、魏延迳奔列『柳城』，来投
『高翔』。此时『高翔』闻知街亭『有失』，尽起列『柳城』之兵，前来救应，正遇延、平二人，诉说前
事。『高翔』曰：「『不如』『今晚』去劫魏寨，再复街亭。」当时三人在『山坡』下商议已定。待『天色』
将晚，兵分三路。魏延引兵先进，迳到街亭，不见一人，『心中』大疑，不敢轻进，且伏在
『路口』『等候』。忽见『高翔』兵到，二人共说魏兵『不知』在何处。正没理会，又不见『王平』兵到。忽
然一声炮响，『火光』冲天，鼓声震地。魏兵齐出，把魏延、『高翔』围在垓心。二人尽力冲突
，『不得』脱身。忽听得『山坡』后喊声若雷，一彪军杀入，『乃是』『王平』，救了高、魏二人，迳奔
列『柳城』来。『比及』奔到城下时，城边早有一军杀到，旗上大书「『魏都』督郭淮」字样。原来
郭淮与曹真商议，恐司马懿『得了』全功，乃分淮来取街亭；闻知司马懿、张郃成上此功，
遂引兵迳袭列『柳城』。正遇三将，大杀一阵。蜀兵伤者极多。魏延恐阳平关『有失』，慌与王
平、『高翔』望阳平关来。

　　却说郭淮收了军马，乃谓『左右』曰：「吾虽『不得』街亭，却取了列『柳城』，亦是『大功』。」
引兵迳到城下叫门，只见城上一声炮响，旗帜皆竖，当头『一面』『大旗』，上书「平西『都督』司
马懿」。懿撑起悬空板，倚定护心木栏干，『大笑』曰：「郭伯济来何迟也？」淮大惊曰：
「仲达神机，吾『不及』也！」遂入城。相见已毕，懿曰：「今街亭已失，诸葛亮必走。公
可速与子丹『星夜』追之。」郭淮从其言，出城而去。懿唤张郃曰：「子丹、伯济，恐吾全
获『大功』，故来取此『城池』。吾非独欲『成功』，乃侥幸『而已』。吾料魏延、『王平』、马谡、『高翔』等
辈，必先去据阳平关。吾若『去取』此关，诸葛亮必随后掩杀，中其计矣。『兵法』云：『归师
勿掩，穷寇莫追。』汝可从『小路』抄箕谷退兵。吾自引兵当斜谷之兵。若彼败走，『不可』相
拒，只宜『中途』截住，蜀兵辎重，可尽得也。」张郃受计，引兵『一半』去了。懿『下令』：「迳
取斜谷：由『西城』而进。『西城』虽山僻小县，乃蜀兵屯粮之所，又『南安』、『天水』、『安定』三郡总
路。若得此城，三郡可复矣。」于是司马懿留申耽、申仪守列『柳城』，自领大军斜谷进发
。

　　却说『孔明』自令马谡等守街亭去后，犹豫『不定』。忽『王平』使人送图本至。『孔明』唤入，左
右呈上图本。『孔明』就文几上拆开视之，『拍案』大惊曰：「马谡无知，坑陷吾军矣！」『左右』
问曰：「『丞相』『何故』失惊？」『孔明』曰：「吾观此图本，失却『要路』，占山为寨。倘魏兵大至
，『四面』围合，断『汲水』『道路』，不须二日，军自乱矣。若街亭『有失』，『吾等』安归？」长史杨仪
进曰：「某虽『不才』，愿替马幼常回。」『孔明』将安营之法，『一一』『分付』与杨仪。正『待要』行，
忽报马到来，说：「街亭、列『柳城』，尽皆失了！」『孔明』『跌足』长叹曰：「『大事』去矣！此吾
之过也！」急唤关兴、张苞『分付』曰：「汝二人各引三千『精兵』，投【武功山】『小路』而行。如遇
魏兵，『不可』大击，只鼓噪呐喊，为『疑兵』惊之。彼当自走，亦『不可』追。待军退尽，便投阳
平关去。」又令张翼先引军去『修理』剑阁，以备归路。又密传号令，教大军『暗暗』『收拾』行装
，以备『起程』。又令马岱、姜维断后，先伏于『山谷』中，待诸军退尽，方始『收兵』。又令『心腹』
人，分路与『天水』、『南安』、『安定』三郡『官吏』军民，皆入汉中。又令『心腹』人到冀县搬取姜维老
母，送入汉中。

　　『孔明』分拨已定，先引五千兵去『西城』县搬运粮草。『忽然』十馀次飞马报到，说司马懿引
大军『十五』万，望『西城』蜂拥而来。时『孔明』身边并无大将，『只有』一班文官，所引五千军，已
分『一半』先运粮草去了，只剩二千五百军在城中。众官听得这个『消息』，尽皆『失色』。『孔明』登
城望之，『果然』尘土冲天，魏兵分两路望『西城』县杀来。『孔明』传令，教将『旌旗』尽皆『藏匿』；诸
将各守城铺，如有妄行『出入』，及高声言语者，立斩；大开四门，每一门上用『二十』军士，
扮作『百姓』，洒扫『街道』，如魏兵到时，『不可』擅动，吾『自有』计。『孔明』乃披鹤氅，戴纶巾，引
二小童携琴一张，于城上敌楼前，凭栏而坐，『焚香』操琴。

　　却说司马懿前军哨到城下，见了『如此』模样，皆不敢进，急报与司马懿，懿笑而不信
，遂止住三军，自飞马远远望之。果见『孔明』坐于城楼『之上』，《笑容可掬》，傍若无人『焚香』操
琴。左有一『童子』，手捧宝剑；右有一『童子』，手执（上鹿下主）尾。城门内外有『二十』馀名
『百姓』，低头洒扫，旁若无人。

　　懿看毕大疑，便到中军，教后军作前军，前军作后军，望『北山』路而退。『次子』司马昭
曰：「『莫非』诸葛亮无军，『故作』此态？父亲何便退兵？懿曰：「亮『平生』谨慎，『不曾』弄险。
今大开城门，必有『埋伏』。我兵若进，中其计也。汝辈岂知？宜速退。」于是两路兵尽退
去。『孔明』见魏军远去，抚掌而笑。众官无不骇然。乃问『孔明』曰：「司马懿乃魏之名将，
今统『十五』万『精兵』『到此』，见了『丞相』，便速退去，何也？」『孔明』曰：「此人料吾『平生』谨慎，
必不弄险；见『如此』模样，疑有『伏兵』，『所以』退去。吾非行险，盖因【不得已】而用之。此人必
引军投山北『小路』去也。吾已令兴、苞二人在彼『等候』。」

　　众皆惊服曰：「『丞相』之玄机，神鬼莫测。若某等之见，必弃城而走矣。」『孔明』曰：
「吾兵止有二千五百，若弃城而走，必『不能』远遁。得不为司马懿所擒乎？」后人有诗赞
曰：

　　瑶琴三尺胜雄师，诸葛『西城』退敌时。『十五』万人回马处，后人指点到今疑。

　　言讫，『拍手』『大笑』曰：「吾若为司马懿，必『不便』退也。」遂『下令』，教『西城』『百姓』，随军
入汉中；司马懿必将复来。于是『孔明』离『西城』望汉中而走。『天水』、『安定』、『南安』三郡『官吏』军
，陆续而来。

　　却说司马懿望【武功山】『小路』而走。『忽然』『山坡』后喊杀连天，鼓声震地。懿回顾二『子曰』：
「吾若不走，必中诸葛亮之计矣。」只见『大路』上一军杀来，旗上大书「右护卫使虎翼将
军张苞。」。魏兵皆弃甲抛戈而走。行『不到』一程，『山谷』中喊声震地，鼓角喧天，『前面』一
杆『大旗』，上书：「左护卫使龙骧将军关兴。」。『山谷』应声，『不知』蜀兵『多少』；更兼魏军心
疑，不敢久停，『只得』尽弃辎重而去。兴、苞二人皆遵将令，不敢追袭，多得军器粮草而
归。司马懿见『山谷』中皆是蜀兵，不敢出『大路』，遂回街亭。

　　此时曹真听知『孔明』退兵，急引兵追赶。山背后一声炮响，蜀兵《漫山遍野》而来；为首
大将，『乃是』姜维、马岱。真大惊，急退军时，先锋陈造已被马岱所斩。真引兵鼠窜而还
，蜀兵连夜皆奔回汉中。

　　却说赵云、邓芝『伏兵』于箕谷道中。闻『孔明』传令退军，云谓芝曰：「魏军知吾兵退，
『必然』来追。吾先引一军伏于其后，公却引兵打吾旗号，『徐徐』而退，吾一『步步』『自有』护送也
。」

　　却说郭淮提兵再回箕谷道中，唤先锋苏颙『分付』曰：「蜀将赵云，『英勇』无敌，汝可小
心『提防』。彼军若退，必有计也。」苏颙『欣然』曰：「『都督』若肯接应，某当『生擒』赵云。」遂
引『前部』三千兵，奔入箕谷。『看看』赶上蜀兵，只见『山坡』后闪出红旗『白字』，上书：「赵云。
」苏颙急『收兵』退走。行『不到』数里，喊声大震，一彪军撞出；为首大将，挺枪跃马，大喝
曰：「汝识赵子龙否！」苏颙大惊曰：「『如何』这里又有赵云？」《措手不及》，被赵云一枪
『刺死』于马下，馀军溃散。

　　云迤逦前进，背后又一军到，乃郭淮部将万政也。云见魏兵追急，乃勒马挺枪，立
于『路口』，待来将交锋。蜀兵已去『三十』馀里。万政认得是赵云，不敢前进。云等得『天色』黄
昏，方才拨回马缓缓而退。郭淮兵到，万政言赵云『英勇』如旧，『因此』不敢『近前』。淮传令教
军急赶，『政令』壮士数百骑赶来。行至一『大林』，忽听得背后大喝一声曰：「赵子龙『在此』！
」惊得魏兵落马者百馀人，馀者皆越岭而去。

　　万政勉强来敌，被云一箭『射中』盔缨，惊跌于涧中。云以枪指之曰：「吾饶汝『性命』回
去！快教郭淮赶来！万政脱命而回。云护送车仗人马，望汉中而去，『沿途』并无遗失。曹
真、郭淮复夺三郡，以为己功。

　　却说司马懿分兵而进，此时蜀兵尽回汉中去了。懿引一军复到『西城』，因问遗下『居民』
及山僻隐者，皆言『孔明』『只有』二千五百军在城中，又无武将，『只有』几个文官，别无『埋伏』。
【武功山】『小民』告曰：「关兴、张苞，只各有三千军，转山呐喊，鼓噪惊追，又无别军，并
不敢厮杀。」懿悔之『不及』，『仰天』叹曰：「吾『不如』『孔明』也！」遂安抚了官民，引兵迳还长
安，朝见魏主。睿曰：「『今日』复得陇西诸郡，皆卿之功也。」懿奏曰：「今蜀兵皆在汉
中，未尽剿灭。臣乞『大兵』并力收川，以报『陛下』。」睿『大喜』，令懿『即便』兴兵。忽班内一人
出奏曰：「臣有一计，足可定蜀降吴。」『正是』：蜀中将相方归国，魏地『君臣』又逞谋。未
知献计者是谁，且看下文『分解』。

第『九十』六回：『孔明』挥泪斩马谡，周鲂断发赚曹休

　　却说献计者,乃尚书孙资也。曹睿问曰：「卿有何妙计？」资奏曰：「昔『太祖』武皇
帝收张鲁时,危而后济;尝对群臣曰：『南郑之地,真为天狱。』中斜谷道为五『百里』石穴,
非《用武之地》。今欲尽起『天下』之兵伐蜀,则东吴又将入寇。『不如』以现在之兵,分『命大』将据守
险要,养精蓄锐。不过数年,中国『日盛』,吴﹑蜀二国,必『自相』残害，那时图之,岂非胜算？
乞『陛下』裁之。」睿乃问司马懿曰：「此论若何？」懿奏曰：「孙尚书所言极当。」睿从
之,命司马懿分拨诸将守把险要,留郭准﹑张郃守长安，大赏三车,驾回洛阳。

　　却说『孔明』『回到』汉中,计点军士,只少赵云﹑邓芝,『心中』甚忧;乃令关兴﹑张苞,各引一
军接应。二人正欲『起身』,忽报赵云﹑邓芝到来,并『不曾』折一人一骑;辎重等器,亦无遗失。
『孔明』『大喜』，亲引诸将『出迎』。赵云『慌忙』下马『伏地』曰：「败军之将,何劳『丞相』远接？『孔明』急
扶起,执手『而言』曰：「是吾不识贤愚，『以致』『如此』！各处兵将败损，惟子龙不折一人一骑
，何也？」邓芝告曰：「某引兵『先行』，子龙独自断后，斩将『立功』，敌人惊怕；『因此』军资
什物，『不曾』遗失。」『孔明』曰：「真江军也！」遂取金『五十』斤以赠赵云；又取绢一万匹赏
云部卒。云辞曰：「三军无『尺寸』之功，某等俱各『有罪』，若反受赏，乃『丞相』赏罚『不明』也。
且请寄库，候今冬赐与诸军未迟。」『孔明』叹曰：「先帝在日，常称子龙之德，今果『如此』
！」乃倍加钦敬。

　　忽报马谡、『王平』、魏延、『高翔』至，『孔明』先唤『王平』入帐责之曰：「吾令汝与马谡同守
街亭，汝『何不』谏之，『致使』『失事』？」平曰：「某『再三』相劝，要在当道筑『土城』『把守』。参军大
怒不从，某『因此』自引五千兵离山十里下寨。魏兵骤至，把山『四面』围合，某引兵冲杀十馀
次，皆『不能』入。『次日』《土崩瓦解》，降者无数。某孤军难立，故投魏文长『求救』。『半途』又被魏
兵困在『山谷』『之中』，某奋死杀出。『比及』归寨，已被魏兵占了。及投列『柳城』时，路逢『高翔』，
遂分兵三路去劫魏寨，『指望』克复街亭。因见街亭并无伏路军，『以此』『心疑』。登高望之，只
见魏延、『高翔』被魏兵围住，某即杀入重围，『救出』二将，就同参军并在一处。某恐失却阳
平关，『因此』急来回守。非某之不谏也。『丞相』不信，可问各部将校。」

　　『孔明』喝退，又唤马谡入帐，谡自缚跪于帐前。『孔明』变色曰：「汝『自幼』饱读兵书，熟
谙战法。吾累次叮咛『告戒』街亭是吾『根本』，汝以『全家』之命，领此『重任』。汝若早听『王平』之言
，岂有此祸？今败军折将，『失地』陷城，皆汝之过也！若『不明』正军律，『何以』服众？汝今犯
法，休得怨吾。汝死之后，汝之『家小』，吾『按月』给与禄米，汝『不必』『挂心』。」叱『左右』『推出』斩
之。谡泣曰：「『丞相』视某如子，某以『丞相』为父。某之『死罪』，实已难逃，愿『丞相』思舜帝殛
鲧用禹之义，某虽死亦无恨于『九泉』！」言讫『大哭』。『孔明』挥泪曰：「吾与汝义同『兄弟』，汝
之子即吾之子也，『不必』多嘱。」

　　『左右』『推出』马谡于辕门『之外』，将斩。参军蒋琬自『成都』至，见『武士』欲斩马谡，大惊，高
叫留人，入见『孔明』曰：「昔楚杀得臣而文公喜。『今天』下『未定』，而戮智谋之士，岂『不可』惜
乎？」『孔明』流涕而答曰：「昔孙武『所以』能制胜于『天下』者，『用法』明也。今『四方』分争，兵交
方始，若须废法，『何以』讨贼耶？合当斩之。」

　　须臾，『武士』献马谡首级于阶下。『孔明』『大哭』『不已』。蒋琬问曰：「今幼常『得罪』，既正军
法，『丞相』『何故』哭耶？」『孔明』曰：「吾非为马谡哭。吾思先帝在【白帝城】临危之时曾嘱吾曰
：『马谡言过其实，『不可』『大用』。』今果应此言，乃深恨己之『不明』，『追思』先帝之明，『因此』
『痛哭』耳！」『大小』将士，无不流涕。马谡亡【年三十】九岁。

　　时建兴六年夏『五月』也。后人有诗曰：『失守』街亭罪不轻，堪嗟马谡枉谈兵。辕门斩首
严军法，拭泪犹思先帝明。

　　却说『孔明』斩了马谡，将首级遍示各营已毕，用线缝在尸上，具棺葬之；『自修』『祭文』享
祀；将谡『家小』『加意』抚恤，『按月』给与禄米。于是『孔明』自作表文，令蒋琬『申奏』后主，请自贬
『丞相』之职。琬回『成都』，入见后主，进入『孔明』『表章』。后主拆开视之曰：臣本『庸才』，叨窃非
据，亲秉旄钺，以励三军。『不能』训章明法，临事而谋，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之
失。咎皆在臣『不明』，『不知』人，虑事多暗。『春秋』责备，罪『何所』逃？请自贬三等，以督阙咎
。臣不胜惭愧，『俯伏』『待命』！

　　后主览毕曰﹕「胜负《兵家常事》，『丞相』《何出此言》？」侍中费祎奏曰﹕「臣闻治国者，
必以奉法为重。法若『不行』，『何以』服人？『丞相』败绩，『自行』贬降，正其宜也。」后主从之，
乃诏贬『孔明』为右将军，行『丞相』事，照旧总督军马，就令费祎诏到汉中。

　　『孔明』受诏贬降讫，祎恐『孔明』『羞赧』，乃贺曰﹕「蜀中之民知『丞相』初拔四县，深以为喜
。」『孔明』变色曰﹕「是何言也？得而复失，与『不得』同。公『以此』贺我，实足使我『愧赧』耳。
」祎又曰：「近闻『丞相』得姜维，『天子』甚喜。」『孔明』怒曰：「兵败师还，『不曾』夺得寸土，
此吾之大罪也。量得一姜维，于魏何损？」祎又曰：「『丞相』现统雄师数十万，可再伐魏
乎？」『孔明』曰：「昔大军屯于祁山、箕谷之时，我兵多于贼兵，而『不能』破贼，反为贼所
破；此病『不在』兵之『多寡』，在主将耳。今欲减兵省将，明罚思过，较变通之道于将来；如
其『不然』，虽兵多何用？自今以后，诸人有远虑于国者，但勤攻吾之阙，责吾之短，则事
可定，贼可灭，功可翘足而待矣。」

　　费祎诸将皆服其论。费祎自回『成都』。『孔明』在汉中，惜军爱民，励兵讲武，置造『攻城』
渡水之器，聚积粮草，预备战筏，以为后图。细作『探知』，报入洛阳。

　　魏主曹睿闻知，即召司马懿商议收川之策。懿曰：「蜀『未可』攻也。方『今天』道亢炎，
蜀兵必不出。若我军『深入』其地，彼守其险要，『急切』难下。睿曰：「倘兵再来入寇，如之
『奈何』？」懿曰：「臣已算定今番诸葛亮必效韩信暗度陈仓之计。臣举一人往陈仓道口，
筑城守御，万无一失。此『人身』长九尺，『猿臂』善射，深有谋略。若诸葛亮入寇，此人当之
足矣。」睿『大喜』，问曰：「此『何人』也？」懿奏曰：「乃『太原』人，姓郝，名昭，字伯道。
现为杂霸将军，镇守『河西』。」睿从之，加郝伯道为镇西将军。命『把守』陈仓道口。『遣使』持
诏去讫。

　　忽报扬州司马『大都』督曹休上表说，东吴审阳『太守』周鲂，愿以郡来降，密遣人陈言七
事。说东吴可破，乞早发兵取之。睿就御床上拆开，与司马懿同观。懿奏曰：「此言极
『有理』，吴当灭矣。臣愿引一军往助曹休。」忽班中一人奏曰：「吴人之言，反复『不一』，
『未可』『深信』。周鲂智谋之士，必不肯降。此特诱兵之诡计也。」众视之，乃建威将军贾逵
也。懿曰：「此言亦『不可』不听，机会亦『不可』错失。」魏主曰：「仲达可与贾逵同助曹休
。」二人领命去讫。于是曹休引大军迳取皖城，贾逵引前将军满宠，东皖『太守』胡质，迳
取阳城，直向东关；司马懿引『本部』军迳取『江陵』。

　　却说吴主孙权，在『武昌』东关，会多官商议曰：「今有鄱阳『太守』周鲂密表，奏称魏扬
州『都督』曹休，有入寇之意。今鲂诈施诡计，暗陈『七事』，引诱魏兵『深入』『重地』，可设『伏兵』擒
之。今魏兵分三路而来，诸卿有何高见？」顾雍进曰：「此大任非陆伯言不敢当也。」

　　权『大喜』，乃召陆逊，封为辅国大将军、平北都元帅，统御林『大兵』，摄行王事；授以
白旄黄钺，《文武百官》，皆听约束。权亲自与逊执鞭。领命谢恩毕，乃保二人为『左右』『都督』
，分兵以迎三道。权问『何人』，逊曰：「奋威将军朱桓、妥南将军全琮二人可为辅佐。」
权从之，即命朱桓为左『都督』，全琮为右『都督』都。于是陆逊总率『江南』『八十』一州并荆湖之众
『七十』馀万，令朱桓在左，全琮在右，逊『自居』中，三路进兵。朱桓献策曰：「曹休以亲见
任，非智勇之将也。今听周鲂诱言，『深入』『重地』，元帅以兵击之，曹休必败。败后必走两
条路：左乃夹石，右乃桂车。此二路皆山僻小径，最为险峻。某愿与全子璜各引一军，
伏于山险，先以柴木大石塞断其路，曹休可擒矣。若擒了曹休，便长驱直进，唾手而得
寿春，以窥许、洛，乃万世一时也。」逊曰：「此非『善策』，吾『自有』『妙用』。」于是朱桓怀
『不平』而退。逊令诸葛瑾等拒守『江陵』，以敌司马懿。诸路俱各调拨停当。

　　却说曹『休兵』临皖城，周鲂来迎，迳到曹休帐下。休问曰：「近得『足下』之书，所陈七
事，深为『有理』，奏闻『天子』，故起大军三路进发。若得江东之地『足下』之功不小。『有人』言足
下多谋，诚恐所言不实。吾料『足下』必不欺我。」周鲂『大哭』，急掣从人所佩剑欲『自刎』，休
急止之。鲂仗剑『而言』曰：「吾所陈『七事』，【恨不能】吐出『心肝』。今反生疑，必有吴人使反间
之计也。若听其言，吾必死矣，吾之『忠心』，惟天可表！」言讫，又欲『自刎』。曹休大惊，
『慌忙』抱住曰：「吾戏言耳。『足下』『何故』『如此』？」鲂乃用剑割发掷于地曰：「吾以『忠心』待公
，公以吾为戏，吾割『父母』所遗之发，以表此心。」

　　曹休乃『深信』之，设宴『相待』。席罢，周鲂辞去。忽报建威将军贾逵来见，休令入，问
曰：「汝来何为？」逵曰：「某料东吴之兵，必尽屯皖城。『都督』『不可』轻进，待某两下夹
攻，贼兵可破矣。」休怒曰：「汝欲夺吾功耶？」逵曰：「又闻周鲂发为誓，此乃诈也
。昔要离断臂，刺杀庆忌，『未可』『深信』。」休『大怒』曰：「吾正欲起兵，汝《何出此言》以慢我
军心！」叱『左右』『推出』斩之。众将告曰：「『未及』进兵，先斩大将，于军『不利』。且乞暂免。
」

　　休从之，将贾逵兵留在寨中调用，自引一军来取东关。时周鲂听知贾逵削去兵权，
『暗喜』曰：「曹休若用贾逵之言，则东吴败矣！『今天』使我『成功』也！」即遣人密到皖城，报
知陆逊。逊唤诸将听令曰：「『前面』石亭，虽是『山路』，足可『埋伏』。『早先』去占石亭阔处，布
成阵势，以待魏军。」遂令徐盛为先锋，引兵前进。

　　却说曹休命周鲂引兵前进。正行间，休问曰：「前至何处？」鲂曰：『前面』石亭也，
堪以屯兵。休从之，遂率大军并车仗等器，尽赴石亭驻扎。『次日』，哨马报道：『前面』吴兵
『不知』『多少』，据住『山口』。休大惊曰：「周鲂言无兵，为何有准备？」急寻鲂问之，人报周
鲂，引数十人，『不知』何处去了。休大悔曰：「吾中贼之计矣！虽然『如此』亦『不足』惧。」

　　遂令大将张普为先锋，引兵数千来与吴兵交战。两阵对圆，张普出马骂曰：「贼将
早降！」徐盛出马『相迎』。战无数合，普抵档『不住』，勒马『收兵』，回见曹休，言徐盛勇『不可』
当。休曰：「吾当以『奇兵』胜之。」就令张普引二万军伏于石亭之南。又令薛乔引二万军
伏于石亭之北。－「『明日』吾自引一千兵搦战，却佯输诈败，诱到『北山』『之前』，放炮为号，
三面夹攻，必获大胜。二将受计，各引二万军到晚『埋伏』去了。

　　却说陆逊唤朱桓、全琮『分付』曰：「汝二人各引三万军，从石亭山抄到曹休寨后，放
火为号。吾亲率大军从『中路』而进，可擒曹休也。」当日黄昏，二将受计引兵而进。『二更』
时分，朱桓引一军正抄到魏寨后，迎着张普『伏兵』。普『不知』是吴兵，迳来问时，被朱桓一
刀斩于马下。魏兵便走，桓令后军『放火』。全琮引一军抄到魏寨后，正撞在薛乔阵里，就
在那里大杀一阵。薛乔败走，魏兵大损，奔『回本』寨。后面朱桓、全琮两路杀来。曹休寨
中大乱，『自相』冲击。

　　休慌上马，望夹石道中『奔走』。徐盛引大队军马，从『正路』杀来。魏兵『死者』『不可』胜数，
『逃命』者尽弃『衣甲』。曹休大惊，在夹石道中，奋力『奔走』。忽见一彪军从『小路』冲出，为首大
将，乃贾逵也。休惊慌少息，自愧曰：「吾『不用』公言，果遭此败！」逵曰：「『都督』可速
出『此道』。若被吴兵以木石塞断，『吾等』皆危矣！」

　　于是曹休骤马而行，贾逵断后。逵于『林木』盛茂之处，及险峻小径，多设『旌旗』以为疑
兵。『及至』徐盛赶到，见『山坡』下闪出旗角，疑有『埋伏』，不敢追赶，『收兵』而回。『因此』救了曹
休。司马懿听知休败，亦引兵退去。

　　却说陆逊正望捷音，须臾，徐盛、朱桓、全琮皆到，『所得』车仗牛马驴骡军资『器械』，
不计其数，降兵数万馀人。逊『大喜』，即同『太守』周鲂并诸将班师还吴。吴主孙权，领『文武』
『官僚』出『武昌』城『迎接』，以御盖复逊而入。诸将尽皆升赏。权见周鲂无发，慰劳曰：「卿断
发成此『大事』，『功名』当书于『竹帛』也。」即封周鲂为关内侯，大设筵会，劳军庆贺。

　　陆逊奏曰：今曹休大败，魏兵丧胆；可修国书，『遣使』入川，教诸葛亮进兵攻之。权
从其言，遂『遣使』赍书入川去。『正是』：只因东国能施计，致令西川又动兵。『未知』『孔明』再来
伐魏，胜负『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』七回：讨魏国『武侯』再上表，破曹兵姜维诈献书

　　却说蜀汉建兴六年秋『九月』，,『魏都』督曹休被东吴陆逊大破于石亭，车仗马匹，军资
『器械』，并皆罄尽。休『惶恐』之甚，气忧成病，到洛阳，疸发背而死，魏主曹睿『敕令』厚葬。
司马懿引兵还。众将『接入』问曰：「曹『都督』兵败，即元帅之干系，『何故』急回耶？」懿曰：
「吾料诸葛亮知吾兵败，必乘虚来取长安。倘陇西紧急，『何人』救之？吾故回耳。」众皆
以为惧怯，晒笑而退。却说东吴『遣使』致书蜀中，请兵伐魏，并言大破曹休之事；一者显
『自己』威风，『二者』通和会之好。后主『大喜』，『令人』持书至汉中，报知『孔明』。时『孔明』兵强马壮
，粮草丰足，所用之物，『一切』完备，『正要』出师；听知此信，即设宴大会诸将，计议出师
。忽一阵大风，自东『北角』上而起，把庭前松树吹折，众皆大惊。『孔明』就占一课，曰：「
此风主损一大将！」诸将未信。正饮酒间，忽报镇南将军赵云长子赵统、『次子』赵广来见
。『孔明』大惊，掷杯于地曰：「子龙休矣！」二子入见，拜哭曰：「某父『昨夜』『三更』『病重』而
死。」『孔明』『跌足』而哭曰：「子龙『身故』，国家损一栋梁，去吾一臂也！」众将无不挥泪。
『孔明』令二子入『成都』面君报丧。后主闻云死，放声『大哭』曰：「朕『昔年』幼，非子龙则死于乱
军『之中』矣！」即下诏追赠大将军，谥顺平侯，敕葬于『成都』锦『屏山』之东；『建立』庙堂，四时
享祭。后人有诗曰：

　　『常山』有虎将，智勇匹关、张。汉水功勋在，当阳姓字彰。两番扶幼主，一念答『先皇』
。清史书『忠烈』，应流百世芳。

　　却说后主『思念』赵云『昔日』之功，祭葬甚厚，封赵统为虎贲中郎将，赵广为牙门将，就
令守坟，二人辞谢而去。忽『近臣』奏曰：诸葛『丞相』将军马分拨已，定『即日』将出师伐。魏后
主问『在朝』诸，臣诸臣『多言』『未可』轻动。后主疑虑未决。忽奏『丞相』令杨仪赍「出师表」至。
后主宣入，仪呈上『表章』。后主就御案上拆开视之。其表曰：

　　先帝虑汉贼不两立，王业不『偏安』，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，『故知』
臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之，『是以』托臣而弗疑
也。

　　臣『受命』之日，寝『不安』席，食『不甘』味。『思惟』『北征』，宜先入南；故『五月』渡泸，『深入』『不毛』
，并日而食，臣非不自惜也。顾王业『不可』『偏安』于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意，而议
者谓为非计。今贼适疲于西，又务于东，『兵法』乘劳，此进趋之时也。谨陈其事如左：高
帝明并『日月』，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安；今『陛下』『未及』高帝，谋臣『不如』良、平，
而欲以长策取胜，『坐定』『天下』：此臣之『未解』一也。

　　刘繇、王朗各据州。臣论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸；今岁不战，明
年不征，使孙权坐大，遂并江东：此臣之『未解』二也。

　　『曹操』智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙吴；然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，
逼于黎阳，几败『北山』，殆死潼关，然后伪定一时耳。况臣才弱，而欲以不危而定之，此
臣之『未解』三也。

　　『曹操』五攻昌霸『不下』，四越『巢湖』『不成』。『任用』李服，而李服图之；『委任』『夏侯』，而『夏侯』败
亡。先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜？此臣之『未解』四也。

　　自臣到汉中，中间期年耳。然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓
铜等，及曲长屯将『七十』馀人。突将无前，宾叟青姜，散骑武骑一千馀人。此皆数十年之
内，所纠合『四方』之精锐，非一州之『所有』。若复数年，则损『三分』之二也。当『何以』图敌？此
臣之『未解』五也。

　　今民穷兵疲，而事『不可』息；事『不可』息，则住与行，劳费正等；而『不及』早图之，欲以
一州之地，与贼『持久』：此臣之『未解』六也。

　　夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此之时，『曹操』拊手，谓『天下』已定。然后先帝
东连吴越，西取『巴蜀』，举兵『北征』，『夏侯』授首。此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违
盟，关羽毁败，秭归蹉跌，『曹丕』称帝。『凡事』『如是』，难『可逆』料。臣『鞠躬』尽瘁，死而后已，
至于成败利钝，非臣之明『所能』逆竟睹（左者右见）也。

　　后主览表甚喜，即『敕令』『孔明』出师。『孔明』『受命』，起『三十』万『大兵』，令魏延总督『前部』先锋
，迳奔陈仓道口而来。

　　早有细作报入洛阳。司马懿奏知魏主，大会『文武』商议。大将军曹真出班奏曰：「臣
昨守陇西，功微罪大，不胜『惶恐』。今乞引大军往擒诸葛亮。臣近得一员大将，使『六十』斤
『大刀』，骑『千里』征獂（左马右宛）马，开两石铁胎弓，『暗藏』三个『流星』锤，百发百中；有万
夫不当之勇。乃陇西狄『道人』；姓王，名双，字子全。臣保此人为先锋。」

　　睿『大喜』，便召王双上殿。视之，身长九尺，面黑晴黄，《熊腰虎背》。睿笑曰：「朕，
得此大将，有何虑哉！」遂赐锦袍金甲，封为虎威将军『前部』大先锋。曹真为『大都』督。真
谢恩出朝，遂引『十五』万『精兵』，会合郭淮、张郃分道『把守』『隘口』。

　　却说蜀兵前队哨至陈仓，回报『孔明』，说「陈仓道口已筑起一城，内有一将郝昭『把守』
，深沟高垒，遍排『鹿角』，『十分』谨严；『不如』弃了此城，从『太白』岭鸟『道出』祁山甚便。」『孔明』
曰：「陈仓正北是街亭，『必得』此城，方可进兵。」命魏廷引兵到城下，『四面』攻之。连日
『不能』破，魏延复来告『孔明』，说城难破。『孔明』『大怒』，欲斩魏延。忽帐下一人告曰：「某虽
无才，随『丞相』『多年』，未尝报效。愿去陈仓城中，说郝昭来降，『不用』张弓只箭。」

　　众视之，乃部曲鄞祥也。『孔明』曰：「汝用何言以说之？」详曰：「郝昭与某同是陇
西『人氏』，『自幼』『交契』。某今到彼，以『利害』说之，必来降矣。」『孔明』『即令』前去。鄞祥骤马，
迳到城下叫曰：「郝伯道『故人』鄞祥来见。」城上人报知郝昭。昭令开门『放入』，登城相见
。昭问曰：「『故人』因何『到此』？」祥曰：「吾在西蜀『孔明』帐下，参赞军机，待『以上』宾之礼
。特令某来见公，有要言相告。」昭『勃然』变色曰：「诸葛亮乃我国之雠敌也！吾事魏，
汝事蜀，各事其主！昔时为『昆仲』，今时为雠敌！汝『再不』必『多言』，便请出城！」

　　鄞祥又欲开言，昭已出敌楼上了。魏兵急催上马，赶出『城外』。祥回头视之，见昭立
定护心木栏干。祥勒马以鞭指之曰：「伯道贤弟，何太情薄耶？」昭曰：「魏国『法度』，
兄『所知』也，吾受国恩，但有死『而已』。兄『不必』下说词，早回见诸葛亮，教快来『攻城』，吾不
惧也！」祥回告『孔明』曰：「郝昭未等某开言，就先阻却。」『孔明』曰：「汝可再去见他，
以『利害』说之。」祥又到城下，请郝昭相见。昭出到敌楼上。祥勒马高叫曰：「伯道贤弟
，听吾『忠言』。汝据守一孤城，怎拒数十万之众？今不早降，后悔无及，且不顺大汉而事
奸魏，抑『何不』知『天命』，不辨清浊乎？愿伯道思之。」郝昭『大怒』，拈弓搭箭，指鄞祥而喝
曰：「吾『前言』已定，汝『不必』再言，可速退，吾亦不射汝！」鄞祥回见『孔明』，具言郝昭如
此『光景』。『孔明』『大怒』曰：「『匹夫』无礼太甚！岂欺吾无『攻城』之具耶？」随叫『土人』问曰：「陈
仓城中『多少』人马？」『土人』告曰：「虽『不知』的数，约有三千人。」『孔明』笑曰：「量比『小城』
，安能御我！休等他『救兵』到，『火速』攻之！」

　　于是军中起百乘云梯。一乘上可立十数人，周围用『木板』遮护。军士各把短梯软索，
听军中擂鼓，一齐上城。郝昭在城上望见蜀兵装起云梯，『四面』而来，『即令』三千军各执火
箭，分布『四面』；待云梯近城，一齐射之。『次日』，又『四面』『鼓噪』呐喊而进。郝昭急命运石凿
眼，用葛索穿定飞打，冲车皆被『打折』。『孔明』又『令人』运土填城壕，教廖化引三千锹䦆军，
从夜间掘『地道』，暗入城去。郝昭又于城中掘重壕横截之。『如此』昼夜相攻，『二十』馀日，无
计可破。

　　『孔明』『心中』忧闷。忽报：「东边『救兵』『到了』，旗上大书魏先锋大将王双」。『孔明』问曰：
「谁可迎之？」魏延曰：「某愿往。」『孔明』曰：「汝乃先锋大将，『未可』轻出。」又问：
「谁敢迎之？」裨将谢雄应声而出。『孔明』与三千军去了。『孔明』又问曰：「谁敢再去？」
裨将龚起应声要去。『孔明』亦与三千军去了。『孔明』恐城内郝昭引兵冲出乃把人马退『二十』里
下寨。

　　却说谢雄引军『前行』，正遇王双；战不三合，被双一刀劈死。蜀兵败走。双随后赶来
。龚起接者，交马只三合，亦被双所斩。败兵回报『孔明』。『孔明』大惊，忙令廖化、『王平』、
张嶷三人『出迎』。两阵对圆，张嶷出马。『王平』、廖化压住阵角。王双纵马，来与张嶷交马
数合，『不分』胜负。双诈败便走，嶷随后赶去。『王平』见张嶷中计，忙叫曰：「休赶！」

　　嶷急回马时，王双『流星』锤早到，『正中』其背。嶷伏鞍而走，双回马赶来。『王平』、廖化
截住，救得张嶷回阵。王双驱兵大杀一阵，蜀兵折伤甚多，嶷『吐血』几口，回见『孔明』，说
：「王双『英雄』无敌。『如今』二万兵就陈仓『城外』下寨，『四面』立起排栅，筑『起重』城，『深挖』濠堑
，守御甚严。」

　　『孔明』见折二将，张嶷又被打伤，即唤姜维曰：「陈仓道口，这条路『不可』行，别有何
策？」维曰：「陈仓『城池』坚固，郝昭守御甚密；又得王双『相助』，实『不可』取。『不若』令一大
将，《依山傍水》，下寨『固守』；可抓曹真也。」

　　『孔明』从其言，『即令』『王平』、李恢引二千兵守街亭『小路』；魏延引一兵守陈仓口。马岱为
先锋，关兴、张苞为前后救应使。从小径出斜谷，望祁山进发。

　　却说曹真因思前番被司马懿夺了功劳，『因此』到洛口分调郭淮、孙礼东西『把守』；又听
得陈仓口『告急』，已令王双去救，闻知王双斩将『立功』，『大喜』，乃令中护军大'将费耀，权
摄前不总督，诸将『各自』『把守』译口。忽报『山谷』中捉得细作来见。曹真令押入，跪于帐下。
其人告曰：「『小人』『不是』奸细，乃有机密来见『都督』，误被伏路军捉来，乞退『左右』。」真乃
去其缚，『左右』暂退。其人告曰：「某乃姜伯约『心腹』人也，蒙本官『遣送』密书。真曰：「书
安在？」其人于贴肉衣内『取出』呈上，真拆视之，曰：

　　「罪将姜维百拜，呈书『大都』督曹　（上麻下毛）下：维念世食魏禄，忝守城边；叨
窃厚恩，无门补报。『昨日』误遭诸葛亮诡计，陷身于巅崖『之中』。『思念』旧国，『何日』忘之？今
幸蜀兵西出，诸葛亮甚不相疑。赖『都督』亲提『大兵』而来，如遇敌人，『可以』诈败。维当在后
，以举火为号，先烧蜀人粮草，却以『大兵』『翻身』掩之，则诸葛亮可擒也。非『立功』报国，实
欲自赎前罪。倘蒙照察，速需来命。」

　　曹真看毕『大喜』曰：「此『天使』吾『成功』也！」遂重赏来人，便令回报，依期会合。真唤
费耀商议曰：「今姜维暗献密书，令吾『如此』『如此』」。耀曰：「诸葛亮多谋，姜维智广，
『或者』是诸葛所使，恐『其中』有诈。」真曰：「他原是魏人，【不得已】而降蜀，又何疑乎？」
耀曰：「『都督』『不可』轻进，只守定本案。某愿引一军接应姜维，如『成功』，归『都督』；倘有奸
计，某自支当。」

　　真『大喜』，遂令费耀引兵五万，望斜谷而进。行了两三程，屯下军马，『令人』哨探。当
日申时分，回报「斜谷道中，有蜀兵来也。」耀忙催进兵。蜀兵『未及』交战先退，耀令兵
追之，蜀兵又来，方欲对阵，蜀兵又退。『如此』者『三次』。俄延至『次日』申时分，魏兵一日一
夜『不曾』敢歇，只恐蜀兵攻击。方欲屯军造饭，『忽然』『四面』喊声大震，鼓角齐鸣，蜀兵漫山
遍野而来。

　　门齐开处，闪出一辆四轮车，『孔明』『端坐』其上，『令人』请魏军主将答话。耀纵马而出；
遥见『孔明』，『心中』『暗喜』，回顾『左右』曰：「如蜀兵掩至，便退后走。若见山后火起，却回身
杀去，『自有』兵『相接』应。」『分付』毕，耀马出呼曰：「『前者』败将，今何赶又来！」『孔明』曰：
「汝唤曹真来答话！」耀骂曰：「曹『都督』乃金枝玉叶，安肯与反贼相见乎！」

　　『孔明』『大怒』，把羽扇一招，左有马岱，右有张嶷，两路兵冲出。魏兵便退。行『不到』三
十里，望见蜀兵背后火起，喊声不绝。两军杀出，左有关兴，右有张苞。山上矢石如雨
，往下射来。魏兵大败。费耀知是中计，集退军望『山谷』中而走，人马困乏。背后关兴引
生力军赶来，魏兵『自相』践踏及落涧身『死者』，『不知』其数。耀『逃命』而走，正遇山披口一彪军
，『乃是』姜维。耀大骂曰：「反贼无信！」维笑曰：「吾欲擒曹真，误赚汝矣？速下马受
降！」耀跃马夺路，望『山谷』中而走。忽见谷中『火光』冲天，背后追兵又至。耀『自刎』身死，
馀众尽降。

　　『孔明』连夜驱兵，『直至』祁山前下寨，收住军马，重赏姜维。维曰：其【恨不得】杀曹真也
。『孔明』亦曰：「『可惜』大计小用矣。」

　　却说曹真听知折了费耀，悔之无及，遂与郭淮商议退兵之计。于是孙礼、辛毗『星夜』
具表『申奏』魏主，言蜀兵又出祁山，曹真损兵折将，势甚『危急』。睿大惊，即召司马懿入内
曰：「曹真损兵折将，蜀兵又出祁山，卿有何策，『可以』退之？」懿曰：「臣已有退诸葛
亮之计。『不用』耀武扬威，蜀兵『自然』走矣。」『正是』已见子丹无胜术，全凭仲达有良谋。未
知其计『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』八回：追汉军王双受诛，袭陈仓『武侯』取胜

　　却说司马懿奏曰：「臣尝奏『陛下』，言『孔明』必出陈仓，故以郝昭守之。今『果然』矣。彼
若从陈仓入寇运粮甚便。今幸有郝昭、王双『把守』，不敢从此路运粮，其馀『小道』，搬运艰
难。臣算蜀兵行粮止有『一月』，利在急战。我军只宜久守。『陛下』可降诏，令曹真坚守诸路
关隘，『不要』出战。不须『一月』，蜀兵自退。那时乘虚击之。诸葛亮可擒也。」睿『欣然』曰：
「卿『既有』先见之明，『何不』自引一军以袭之？」懿曰：「臣非惜身重命，实欲存下此兵，
『以防』东吴陆逊耳。孙权『不久』必僭号称尊，如称尊号，恐『陛下』伐之，定先入寇也。臣故欲
以兵待之。」

　　正言间，忽『近臣』奏曰：「曹『都督』奏报军情。」懿曰：「『陛下』可『即令』人『告戒』曹真：凡
追赶蜀兵，必须观其虚实，『不可』『深入』『重地』，以中诸葛亮之计。」睿即时下诏，遣『太常』卿
韩暨持节『告戒』曹真：「切『不可』战，务在谨守；只待蜀兵退去，方可击之。」司马懿送韩
暨于『城外』，嘱之曰：「吾『以此』功让与子丹，公见子丹，休言是吾所陈之意，只道『天子』降
诏，教『保守』为上。追赶之人，『切要』仔细，勿遣『性急』气躁者追之。」暨辞去。

　　却说曹『真正』升帐议事，忽报『天子』遣『太常』卿韩暨持节至。真出寨『接入』；受诏已毕，退
与郭淮、孙礼计议。淮笑曰：「此乃司马仲达之见也。」真曰：「此见若何？」淮曰：
「此言深识诸葛亮用兵之法。久后能御蜀兵者，必仲达也。」真曰：「倘蜀兵不退，又
将『如何』？」淮曰：「可『密令』人去教王双，引兵于『小路』哨巡，彼自不敢运粮。待其粮尽兵
退，乘势追击，可获全胜。」

　　孙礼曰：「某去祁山虚装做运粮兵，车上尽装干柴『茅草』，以硫黄焰硝灌之，却教人
虚报陇西运粮到。若蜀兵无粮，『必然』来抢。待入『其中』，『放火』烧车，外以『伏兵』应之，可胜
矣。」真喜曰：「此计大妙！」『即令』孙礼引兵依计而行。又遣人教王双于『小路』巡哨，郭
淮引兵提调箕谷、街亭，令诸路军马『把守』险要。真又令张辽子张虎为先锋，乐进子乐★
（左糸右林）为副先锋，同守头营，不许出战。

　　却说『孔明』在祁『山寨』中，『每日』『令人』挑战，魏兵坚守不出。『孔明』唤姜维商议曰：「魏兵
坚守不出，是料吾军中无粮也。今陈仓转运『不通』，其馀『小路』盘涉艰难，吾算随军粮草，
不敷『一月』『用度』，如之『奈何』？」

　　正踌躇间，忽报陇『西魏』军运粮数千车于祁山之西，运粮官乃孙礼也。『孔明』曰：「其
人『如何』？」有魏人告曰：「此人曾随魏主出猎于大石山。忽惊起一『猛虎』，『直奔』御前，孙
礼下马拔剑斩之。从此封为上将军。乃曹『真心』腹人也」。『孔明』笑曰：「此是魏将料吾乏
粮，故用此计。车上装载者，必是『茅草』『引火』之物。吾『平生』专用火攻，彼乃欲『以此』计诱我
耶？彼若知吾军去劫粮草，必来劫我寨矣。可将计就计而行。」遂唤马岱『分付』曰：「汝
引三千军迳到魏兵屯粮之所，『不可』入营，但于上风头『放火』。若烧着车仗，魏兵必来围吾
寨。」又差马忠、张嶷各引五千兵『在外』围住，内外夹攻。

　　三人受计去了。又唤关兴、张苞『分付』曰：「魏兵头营接连四通之路。『今晚』若『山西』火
起，魏兵必来截吾营。汝二人却伏于魏寨『左右』。等它出寨，汝二人便可劫之。又唤吴班
、吴懿『分付』曰：「汝二人各引一军伏于营外。若魏兵到，可截其归路。」

　　『孔明』分拨已毕，『自在』祁山上凭高而坐。魏兵『探知』蜀兵要来劫粮，『慌忙』报与孙礼。礼
『令人』飞报曹真。真遣人去头营『分付』看张虎、乐★（左糸右林）：「看『今夜』『山西』火起，蜀
兵必来救应。『可以』出军，『如此』『如此』。」二人受计，『令人』登楼专看火号。

　　却说孙礼把军伏于『山西』，只待蜀兵到。是夜『二更』马岱引三千兵来，人皆衔枚，马皆
勒口。迳到『山西』，见许多车仗，『重重』叠叠，攒绕成营，车仗虚插『旌旗』。『正值』『西南』风起，
岱令军士迳去营南『放火』，车仗尽着，光火冲天。

　　孙礼只道蜀兵到魏寨内『放火』号，急引兵一齐掩至。背后鼓角喧天，两路兵杀来，乃
是马忠、张嶷把魏兵围在『核心』。孙礼大惊。又听得魏军中喊声起，一彪军从『火光』中杀来
，『乃是』马岱。内外夹攻，魏兵大败。火紧风急，人马乱窜，『死者』无数。孙礼引军中伤军
，冲烟『冒火』而走。

　　却说张虎在营中，望见『火光』冲天，大开寨门，与乐★（左糸右林）尽引人马，杀奔
蜀寨来，寨中不见一人；急收军回时，吴班、吴懿两路兵杀出，断其归路。张、乐二将
急冲出军围，奔『回本』寨，只见『土城』『之上』，箭如非蝗。原来却被关兴、张苞袭了营寨。魏
兵大败，皆投曹真寨来，方欲入寨，只见一彪败军飞奔而来，『乃是』孙礼；遂同入寨见真
，各『言中』计之事。

　　真听知，谨守『大寨』，更不出战。蜀兵得胜，回见『孔明』。『孔明』『密令』人授计与魏延，一
面教拔寨齐起。杨仪曰：「今已大胜，挫尽魏兵锐气，『何故』反欲『收兵』？」『孔明』曰：「吾
兵无粮，利在急战。今彼坚守不出，吾受其病矣。彼今虽暂时兵败，『中原』必有『增益』。若
以轻骑袭吾粮道，那时要归『不能』。今乘魏军兵败，不敢正视蜀兵，便可《出其不意》，乘机
退去。所忧者但魏延一军，在陈仓道口拒住王双，急『不能』脱身。吾已『令人』授以密计杀王
双，使魏人不敢来追，只令后队『先行』。」当夜『孔明』只留金鼓守在寨中『打更』。一夜兵已尽
退，只『落空』营。

　　却说曹『真正』在寨中忧闷，忽报左将军张郃领兵到。郃下马入帐谓真曰：「某奉圣旨
，特来听调。」真曰：「曾别仲达否？」郃曰：「仲达『分付』云：『吾军胜，蜀兵必不退
；若吾军败，蜀兵必即去矣。』今吾军『失利』，『都督』曾往哨探蜀兵『消息』否？」真曰：「未
也。」于是『即令』人往探之，果是虚营，只插着数十面『旌旗』，兵已去二日也。曹真『懊悔』莫
及。

　　且说魏延受了密计，当夜『二更』拔寨，急回汉中。早有细作报知王双，双大驱军马，
并力追赶，追到『二十』馀里，『看看』赶上，且魏延旗号『在前』，大叫曰：「魏延休走！」蜀兵
更不回头。双拍马赶来。背后魏兵大叫曰：「『城外』寨中火起，恐中敌人奸计。」

　　双勒马急回时，只见一片『火光』冲天，慌令退兵。行到『山坡』左侧，忽一骑马从林中骤
出，大叱曰：「魏延再此！」王双大惊，《措手不及》，被延一刀砍于马下。魏兵疑有『埋伏』
，『四散』『逃走』。延『手下』『只有』『三十』骑人马，望汉中缓缓而行。后人有诗赞曰：

　　『孔明』妙算胜孙庞，耿若长星照『一方』。进『退行』兵神莫测，陈仓道口斩王双。

　　原来魏延受了『孔明』妙计，先教存下『三十』骑，伏于王双营边；只待王双起兵赶时，却
去他营中『放火』；待他回营，《出其不意》，『突出』斩之。魏延引兵斩了王双，『回到』汉中见『孔明』
，『交割』了人马。『孔明』设宴大会，『不在』话下。

　　且说张郃追蜀兵不上，『回到』寨中。忽有陈仓城郝昭差人申报，言王双被斩。曹真闻
之，伤心『不已』，『因此』忧成『疾病』；遂回洛阳，命郭淮、孙礼、张郃守长安诸道。

　　却说吴主孙权设朝，有细『作人』报知：「蜀诸葛承相『出兵』两次，『魏都』督曹真兵损将亡
。」于是群臣皆劝吴王兴师伐魏，以图『中原』，权犹豫未决。张昭奏曰：「近闻『武昌』东山
，凤凰来仪；大江『之中』，黄龙屡现。『主公』德配唐虞，明并文、武，可即『皇帝』位，然后兴
兵。」多官皆应曰：「子布之言是也。」遂选定夏『四月』『丙寅』日，筑台于『武昌』南郊。『是日』
群臣请权登坛即『皇帝』位，改黄武八年为黄龙『元年』。

　　谥父孙坚为武烈『皇帝』。母吴氏为武烈『皇后』。兄孙策为长沙桓王。立子孙登为【皇太子】
。命诸葛瑾长子诸葛恪为『太子』左辅，张昭『次子』张休为『太子』右弼。

　　恪『字元』逊，身长七尺，极聪明，善应对。权甚爱之。年六岁时，值东吴缘筵会，恪
随父『在座』。权见诸葛谨面长，乃『令人』牵一驴来，用粉笔书其面曰：诸葛子瑜。众皆『大笑』
。恪趋至前，取粉笔书二字于其下曰：「诸葛子谨之驴。」满座之人，无不惊讶。权大
喜，遂将驴赐之。

　　又一日大晏『官僚』，权命恪把盏。巡至张昭『面前』，昭不饮曰：「此非养老之礼也。」
权谓恪曰：「汝能强子布饮乎？」恪领命，乃谓昭曰：「昔姜尚父年『九十』，秉旄仗钺，
未尝言老。今临阵之日，『先生』在后；饮酒之日，『先生』『在前』；何谓不养老也？」张昭无言
可答，『只得』强饮。权『因此』爱之，故命抚『太子』。张昭左佐吴王，『位列』三公『之上』，故以其子
张休为『太子』右弼。又以顾雍为『丞相』，陆逊为上将军，辅『太子』守『武昌』。

　　权复还建业。群臣共议伐魏之策。张昭奏曰：「『陛下』初登宝位，为『未可』动兵。只宜
『修文』偃武，增设学校，以安『民心』；缓缓图也。」

　　权从其言，『即令』『使命』『星夜』入川，来见后主。礼毕，细奏其事。后主闻知，遂与群臣
商议。众议皆谓孙权『僭越』，宜绝其盟好。蒋琬曰：「可『令人』问于『丞相』。」后主即『遣使』到
汉中问『孔明』。『孔明』曰：「可『令人』赍礼物入吴作贺，乞遣陆逊兴师伐魏。魏必令司马懿拒
之。懿若南拒东吴，我再出祁山，长『安可』图也。」后主依言，遂令太尉杨震，将名马玉
带，金珠宝贝，入吴作贺。震至东吴，见了孙权，呈上国书。权『大喜』，设晏『相待』，打发
回蜀。权召陆逊入，告『以西』蜀约会兴伐魏之事。逊曰：「此乃『孔明』惧司马懿之谋也。既
与同谋，【不得不】从。今却虚作起兵之势，遥与蜀兵为应。待『孔明』攻魏急，吾可乘虚取中
原也。」即时『下令』教荆、襄各处都要训练人马，择日兴师。

　　却说陈震『回到』汉中，报知『孔明』。『孔明』尚忧陈仓『不可』轻进，『先令』人去哨探。回报说：
「陈仓城中郝昭『病重』。」『孔明』曰：「『大事』成矣。」遂唤魏延、姜维『分付』曰：「汝二人领
五千兵，『星夜』『直奔』陈仓城下；如见火起，并『力攻』城。」二人俱未『深信』，又来问曰：「何
日『可行』？」『孔明』曰：「三日都要完备；不须辞我，『即便』起行。」二人受计去了。又唤关
兴、张苞至，『附耳』低言，『如此』『如此』，二人各受密计而去。

　　且说郭淮闻郝昭『病重』，乃与张郃商议曰：「郝昭『病重』，你可速去替他。我自写表申
奏『朝廷』，别行定夺。」张郃引着三千兵，急来替郝昭。

　　时郝昭『病危』，当夜正『呻吟』之间，忽报蜀兵到城下了。昭急『令人』上城『把守』。时各门上
火起，城中大乱。昭听知惊死。蜀兵一拥入城。

　　却说魏延、姜维引兵到陈仓城下看时，并不见『一面』旗号，又无『打更』之人。二人惊疑
，不敢『攻城』。忽听得一声炮响，『四面』旗帜齐竖。只见一人纶巾羽扇，鹤氅『道袍』，大叫曰
：「汝二人来的迟了。」二人视之乃『孔明』也。

　　二人『慌忙』下马，拜伏于地曰：「『丞相』『真神』计也！」『孔明』令『放入』城，谓二人曰：「吾
『打探』得郝昭『病重』，吾令汝三日内领兵取城，此乃稳众『人心』也。吾却令关兴、张苞只推点
军，暗出汉中。吾即藏于军中，『星夜』倍道迳到城下，使彼『不能』调兵。吾早有细作在城内
『放火』，发喊『相助』，令魏兵惊疑『不定』。兵无主将，必自乱矣。吾『因而』取之，《易如反掌》。兵
法云：『《出其不意》，攻其无备。』正谓此也。」

　　魏延、姜维拜伏。『孔明』怜郝昭之死，令彼『妻小』扶灵柩回魏，以表其忠。『孔明』谓魏延
、姜维曰：「汝二人且莫卸甲，可引兵去袭散关。把关之人，若知兵到，『必然』惊走。若
稍迟便有魏兵至关，即难攻矣。」

　　魏延、姜维『受命』，引兵迳到散关。把关之人，『果然』尽走。二人上关才要卸甲，遥见
关外尘头大起，魏兵到来。二『人相』谓曰：「『丞相』神算，『不可』测度！」急登楼视之，乃魏
将张郃也。二人乃分兵『守住』险道。张郃见蜀兵『守住』『要道』，遂令退军。魏延随后追杀一阵
。魏兵『死者』无数，张郃乃大败而去。

　　魏延『回到』关上，『令人』报知『孔明』。『孔明』先自领兵，出陈仓斜谷，取了建威。后面蜀兵
陆续进发。后主又『命大』将陈式来助。『孔明』驱『大兵』复出祁山。

　　安下营寨，『孔明』聚众言曰：「吾二出祁山，未得其利；今又『到此』，吾料魏人必依旧
战之地，与吾相敌。彼意疑我取雍、郿二处，必以兵拒守；吾观『武都』、阴平与汉连接，
若得此二郡，亦『可分』魏兵之势。『何人』敢取之？」姜维曰：「某愿往。」『王平』亦曰：「某
亦愿往。」『孔明』『大喜』；遂令姜维引兵一万取『武都』、『王平』引兵一万取阴平。二人受计去了
。

　　再说张郃『回到』长安，见郭淮、孙礼说：「陈仓已失，郝昭已亡，散关亦被蜀兵占了
。今『孔明』复出祁山，分道进兵。」淮大惊曰：「若『如此』，必取雍、郿矣！」乃留张郃守
长安，令孙礼保雍城。淮自引兵『星夜』来郿城守御，『一面』上表入洛阳『告急』。

　　却说魏主曹睿设朝，『近臣』奏曰：「陈仓城已失，郝昭已亡，诸葛亮又出祁山，散关
亦被蜀兵夺了。」睿大惊。忽又奏满宠等有表，说：「东吴孙权僭称帝号，与蜀『同盟』，
今遣陆逊在『武昌』训练人马，听候调用。只在旦夕，必入寇矣。」

　　睿闻知两处『危急』，举止『失措』，甚是惊慌。此时曹真病未痊，即召司马懿商议。懿曰
：「以臣『愚意』『所料』，东吴必不举兵。」睿曰：「卿『何以』知之？」懿曰：「『孔明』尝思报★
（左犬右虎）亭之雠，非不欲吞吴也，只恐『中原』乘虚击彼，故暂与东吴联盟。陆逊亦知
其意，故『假作』兴兵之势以应之，实是坐观成败耳。『陛下』『不必』防吴，只须防蜀」。睿曰：
「卿真高见！」遂封懿为『大都』督，总摄陇西诸路军马，令『近臣』取曹真总兵将印来。懿曰
：「臣自『去取』之。」遂辞帝出朝，迳到曹真府下，『先令』人入府报知，懿方进见。

　　问病毕，懿曰：「东吴、西蜀会合兴兵入寇，今『孔明』又出祁『山下』寨，明『公知』之乎？
」真惊讶曰：「吾『家人』知我『病重』，不令我知之。似此国家『危急』，『何不』拜仲达为『都督』，以
退蜀兵耶？」懿曰：「某才薄智浅，不称其职。」真曰：「取印与仲达。」懿曰：「都
督少虑。某愿助一臂之力，只不敢受此印也。」真跃起曰：「如仲达不领此任，中国危
矣！吾当『抱病』见『天子』以保之！」懿曰：「『天子』已有恩命，但懿不敢受耳。」真『大喜』曰：
「仲达今领此任，可退蜀兵。」懿见真『再三』让印，遂受之，辞了魏主，引兵往长安来与
『孔明』决战。『正是』：旧帅印为新帅取，两路兵『惟一』路来。『未知』胜负『如何』，且看下文『分解』。

第『九十』九回：诸葛亮大破魏兵，司马懿入寇西蜀

　　蜀汉建兴七年，夏『四月』，『孔明』兵在祁山，分作三寨，专候魏兵。

　　却说司马懿引兵到长安，张郃接见，备言『前事』。懿令郃为先锋，戴陵为副将，引十
万兵到祁山，于『渭水』之『南下』寨。郭淮、孙礼入寨参见。懿问曰：「汝等曾与蜀兵对阵否
？」二人答曰：「未也。」懿曰：「蜀兵『千里』而来，利在速战；今来此不战，必有谋也
。陇西诸路，曾有『信息』否？」淮曰：「已有细作『探知』各郡『十分』『用心』，『日夜』『提防』，并无他
事。『只有』『武都』、阴平二处，『未曾』回报。」懿曰：「吾自差人与『孔明』交战。汝二人急从小
路去救二郡，却掩在蜀兵之后，彼必自乱矣。」

　　二人受计，引五千兵从陇西『小路』来救『武都』、阴平，就袭蜀兵之后。郭淮于路谓孙礼
曰：「仲达比『孔明』『如何』？」礼曰：「『孔明』胜仲达多矣。」淮曰：「『孔明』虽胜，此一计足
显仲达有过人之智。蜀兵如正攻两郡，『我等』自后抄到，彼岂不自乱乎？」

　　正言间，『忽哨』马来报：「阴平已被『王平』『打破』了。『武都』已被姜维『打破』了。前离蜀兵不
远。」礼曰：「蜀兵『既已』『打破』了『城池』，『如何』陈兵于外？必有诈也，『不如』速退。」

　　郭淮从之。方传令教军退时，『忽然』一声炮响，山背后闪出一枝军马来，旗上大书「
汉『丞相』诸葛亮」；『中央』一辆四轮车，『孔明』『端坐』于上；左有关兴，右有张苞。孙、郭二人
见之，大惊。『孔明』『大笑』曰：「郭淮、孙礼休走！司马懿之计，安能瞒得过吾？他『每日』令
人『在前』交战，却教汝等袭吾军后。『武都』、阴平吾已取了。汝二人不早来降，欲驱兵与吾
决战耶？」

　　郭淮、孙礼听毕，大慌。忽报背后喊杀连天，『王平』、姜维引兵从后杀来。兴、苞二
将，又引兵从『前面』杀来。两面夹攻，魏兵大败。郭、孙二人弃马『爬山』而走。张苞望见，
纵马赶来；『不期』连人带马，跌入涧内。后军『急忙』救起，头已『跌破』，『孔明』『令人』送回『成都』养
病。

　　却说郭、孙二人走脱，回见司马懿曰：「『武都』、阴平二郡已失。『孔明』伏于『要路』，前
后攻杀，『因此』大败，弃马『步行』，方得逃回。」懿曰：「非汝等之罪，『孔明』智在吾先。可
再引兵『把守』雍、郿二城，『切勿』出战。吾『自有』破敌之策。」

　　二人拜辞而去。懿又唤张郃、戴陵『分付』曰：「今『孔明』『得了』『武都』、阴平，『必然』抚『百姓』
以安『民心』，『不在』营中矣。汝二人各引一万『精兵』，『今夜』『起身』，抄在蜀兵之后，一齐奋勇杀
将过来；吾却引军『在前』布阵，只待蜀兵势乱，吾大驱人马，攻杀进去：两军并力可夺蜀
寨也。若得『此地』山势，破敌何难？」

　　二人受计引兵而去。戴陵在左。张郃在右，各取『小路』进发，『深入』蜀兵之后。『三更』时
分，来到『大路』，两军『相遇』，合兵一处，却从蜀兵背后杀来。行『不到』『三十』里，前军『不行』。
张、戴二人自纵马视之，只见数百辆草车，横截『去路』。郃曰：「此必有准备。可急取路
而回。」

　　缠传令退兵，只见满『山火』光齐明，鼓声大震，『伏兵』『四下』皆出，把二人围住。『孔明』在
祁山上大叫曰：「戴陵、张郃可听吾言。司马懿料吾往『武都』、阴平抚民，『不在』营中，故
令汝二人来劫吾寨，却中吾之计也。汝二人乃无『名下』将，吾不杀害，下马早降！」郃大
怒，指『孔明』而骂曰：「汝乃『山野』村夫，侵吾大国『境界』，『如何』敢发此言！吾若『捉住』汝时，
碎尸万段！」

　　言讫，纵马挺枪，杀『上山』来。山上矢石如雨。郃『不能』『上山』，乃拍马舞枪，冲出重围
，无人敢当。蜀兵困戴陵在垓心。郃杀出，不见戴陵，即奋勇『翻身』又杀入重围，『救出』戴
陵而回。『孔明』在山上，见郃在万军『之中』，往来冲突。『英勇』倍加，乃谓『左右』曰：「吾当闻
张翼德大战张郃，人皆惊惧。吾『今日』见之，『方知』其勇也。若『留下』此人，必为蜀中之害。
吾当除之。」遂『收兵』回营。

　　却说司马懿引兵布成阵势，只待蜀兵乱动，一齐攻之。忽见张郃、戴陵狼狈而来，
告曰：「『孔明』先『如此』『提防』，『因此』大败而归。」懿大惊曰：「『孔明』『真神』人也！『不如』且退。
」即传令教大军尽『回本』寨，坚守不出。

　　且说『孔明』大胜，『所得』『器械』、马匹，不计其数，乃引大军回寨。『每日』令魏延挑战，魏
兵不出。一连『半月』，『不曾』交战。『孔明』『正在』帐中议事，忽报『天子』使侍中费祎齐诏至。『孔明』
『接入』营中，『焚香』礼毕，开诏读曰：

　　街亭之失，咎由马谡﹔而君引愆，深自贬抑。重违君意，听顺所守。『前年』耀师，馘
斩王双﹔今岁爰征，郭淮遁走﹔降集氐、羌，复兴二郡：『威震』『凶暴』，功勋显然。方『今天』
下骚扰，元恶未枭，君受大任，干国之重，而久『自抑』损，非『所以』光扬洪烈矣。今复君丞
相，君其勿辞！

　　『孔明』听诏毕，谓费祎曰：「吾国事『未成』，『安可』复『丞相』之职？」坚辞不受。祎曰：「
『丞相』若不受职，拂了『天子』之意，又『冷淡』了将士之心。宜且权受。」『孔明』方才拜受。祎辞
去。

　　『孔明』见司马懿不出，思得一计，传令教各处皆拔寨而起。当有细作报知司马懿，说
『孔明』退兵了。懿曰：「『孔明』必有大谋，『不可』轻动。张郃曰：「此必因粮尽而回，『如何』不
追？」懿曰：「吾料『孔明』『上年』大收，今又麦熟，粮草丰足﹔虽然转运艰难，亦可『支吾』半
载，安肯便走？彼见吾连日不战，『故作』此计引诱。可『令人』远远哨之。」

　　军士『探知』，回报说：「『孔明』离此『三十』里下寨。」懿曰：「吾料『孔明』果不走。且坚守
寨栅，『不可』轻进。」住了『旬日』，绝无『音信』，并不见蜀将来战。懿再『令人』哨探，回报说：
「蜀兵已起营去了。」懿未信，乃更换『衣服』，杂在军中，亲自来看，果见蜀兵又退『三十』
里下寨。懿回营谓张郃曰：「此乃『孔明』之计也，『不可』追赶。」

　　又住了『旬日』，再『令人』哨探。回报说：「蜀兵又退『三十』里下寨。」郃曰：「『孔明』用缓
兵计，渐退汉中，『都督』『何故』怀疑，不早追之？郃愿往决一战！」懿曰：「『孔明』诡计极多
，倘有『差失』，丧吾军之锐气。『不可』轻进。」郃曰：「某去若败，甘当军令。」懿曰：「
既汝要去，『可分』兵两枝。汝引一枝『先行』，须要奋力死战﹔吾随后接应，『以防』『伏兵』。汝次
日先进，到『半途』驻扎，后日交战，使『兵力』『不乏』。」

　　遂分兵已毕。『次日』，张郃、戴陵引副将数十员、『精兵』三万，奋勇先进，到『中途』下寨
。司马懿『留下』许多军马守寨，只引五千『精兵』，随后进发。原来『孔明』『密令』人哨探，见魏兵
『半路』而歇。是夜，『孔明』唤众将商议曰：「今魏兵来追，必以死战，汝等须以一当十，吾
以『伏兵』截其后，非智勇之将，『不可』当此任」。

　　言讫，以目视魏延。延低头不语。『王平』出曰：「某愿当之。」『孔明』曰：「若『有失』，
『如何』？」平曰：「愿当军令。」『孔明』叹曰：「『王平』肯『舍身』亲冒矢石，真『忠臣』也！虽然如
此，奈魏兵分两枝前后而来，断吾『伏兵』在中，平纵然智勇，只可当一头，岂『可分』身两处
？须再得一将同去为妙。怎奈军中再无舍死当先之人！」

　　言未毕，一将出曰：「某愿往！」『孔明』视之，乃张翼也。『孔明』曰：「张合乃魏之名
将，有万夫不当之勇，汝非敌手。」翼曰：「若『有失』事，愿献首于帐下。」『孔明』曰：「
汝既敢去，可与『王平』各引一万『精兵』伏于『山谷』中﹔只待魏兵赶上，任他过尽，汝等却引伏
兵从后掩杀。若司马懿随后赶来，却分兵两头：张翼引一军当住后队，『王平』引一军截其
前队。两军须『要死』战，吾『自有』别计『相助』。」

　　二人受计引兵而去。『孔明』又唤姜维、廖化『分付』曰：「与汝二人一个锦囊，引三千精
兵，《偃旗息鼓》，伏于前山『之上』。如见魏兵围住『王平』、张翼，『十分』『危急』，『不必』去救，只开
锦囊看视，『自有』解危之策。」

　　二人受计引兵而去。又令吴班、吴懿、马忠、张嶷四将，『附耳』『分付』曰：「如来日魏
兵到，锐气正盛，『不可』便迎，且战且走。只看关兴引兵来掠阵之时，汝等便回军赶杀，
吾『自有』兵接应。」

　　四将受计引兵而去。又唤关兴『分付』曰：「汝引五千『精兵』，伏于『山谷』﹔只看山上红旗
飐动，却引兵杀出。」兴受计引兵而去。

　　却说张郃、戴陵领兵前来，骤如风雨。马忠、张嶷、吴懿、吴班四将接着，出马

　　魏兵奋力冲突，『不得』脱身。『忽然』背后鼓角喧天，司马懿自领『精兵』杀到。懿指挥众将
，把『王平』、张翼围在垓心。翼大呼曰：「『丞相』『神人』也！计已算定，必有良谋。『吾等』当决
一死战！」即分兵两路;平引一军截住张郃、戴陵;翼引一军力当司马懿。两头死战，叫
杀连天。

　　姜维、廖化在山上『探望』，见魏兵势大，蜀『兵力』危，渐渐抵当『不住』。维谓化曰：「如
此『危急』，可开锦囊看计。」二人拆开视之，内书云：「若司马懿兵来围『王平』、张翼至急
，汝二人『可分』兵两枝，竟袭司马懿之营，懿必急退，汝可乘乱攻之。营虽『不得』，可获全
胜。」二『人大』喜，即分兵两路，迳向司马懿营中而去。

　　原来司马懿亦恐中『孔明』之计，『沿途』『不住』的『令人』传报。懿正催战间，忽『流星』马飞报，
言蜀兵两路迳取『大寨』去了。懿大惊『失色』，乃谓众将曰：「吾料『孔明』有计，汝等不信，勉
强追来，却误了『大事』！」即提兵急回。军心『惶惶』乱走。张翼随后掩杀，魏兵大败。张郃
、戴陵见势孤，亦望山僻『小路』而走，蜀兵大胜。背后关兴引兵接应诸路。

　　司马懿大败一阵，奔入寨时，蜀兵已自『回去』。懿收聚败军，责骂诸将曰：「汝等不
知『兵法』，只凭血气之勇，强欲出战，致有此败。今后切不许妄动，再有不遵，决正军法
！」众皆羞惭而退。这一阵，魏军『死者』极多，魏将遗弃马匹『器械』无数。

　　却说『孔明』收得胜军马入寨，又欲起兵进取。忽报『有人』自『成都』来，说张苞身死。『孔明』
闻知，放声『大哭』，口中『吐血』，昏绝于地。众人救醒。『孔明』『自此』『得病』卧床不起。诸将无不
『感激』。后人有诗叹曰：『悍勇』张苞欲建功，可怜天不助『英雄』！『武侯』泪『向西』风洒，为念无
人佐『鞠躬』。

　　『旬日』『之后』，『孔明』唤董厥、樊建等入帐『分付』曰：「吾自觉『昏沉』，『不能』『理事』﹔『不如』且回
汉中养病，再作良图。汝等『切勿』走泄，司马懿若知，必来攻击。」遂传号令，教当夜暗
暗拔寨，皆回汉中。『孔明』去了五日，懿方『得知』，乃长叹曰：「『孔明』真有神出鬼没之计，
吾『不能』及也！」于是司马懿留诸将在寨中，分兵守把各处『隘口』﹔懿自班师回。

　　却说『孔明』将大军屯于汉中，自回『成都』养病﹔『文武』『官僚』出城『迎接』，送入『丞相』府中，后
主御驾自来问病，命御医调治，日渐痊可。

　　建兴八年秋『七月』，『魏都』督曹真病可，乃上表说：「蜀兵数次侵界，屡犯『中原』，若不
剿除，后必为患。今时值秋凉，人马安闲，正当『征伐』。臣愿与司马懿同领大军，迳入汉
中，殄灭奸党，以清边境。」

　　魏主『大喜』，问侍中刘晔曰：「子丹劝朕伐蜀，『如何』？」晔奏曰：「大将军之言是也
。今若不剿除，后必为大患。『陛下』便『可行』之。」睿点头。晔出内『回家』，有众『大臣』相探，
问曰：「闻『天子』与公计议兴兵伐蜀，『此事』『如何』？」晔应曰：「无『此事』也。蜀有『山川』之险
，非可易图﹔空费军马之劳，于国无益。」

　　众官『默然』而退。杨暨入内奏曰：「昨闻刘晔劝『陛下』伐蜀，『今日』与众臣议，又言『不可』
伐，是欺『陛下』也。『陛下』『何不』召而问之？」睿即召刘晔入内问曰：「卿劝朕伐蜀，今又言
『不可』，何也？」晔曰：「臣细详之，蜀『不可』伐。」睿『大笑』。少时，杨暨出内。晔奏曰：
「臣『昨日』劝『陛下』伐蜀，乃国之『大事』，岂可妄泄于人？夫兵者，诡道也：事未发，切宜秘
之。」睿『大悟』曰：「卿言是也。」『自此』『愈加』『敬重』。

　　『旬日』内，司马懿入朝，魏主将曹真表奏之事，『逐一』言之。懿奏曰：「臣料东吴必不
敢动兵，『今日』正可乘此去伐蜀。」睿即拜曹真为大司马征西『大都』督，司马懿为大将军征
西副『都督』，刘晔为军师。三人拜辞魏主，引『四十』万『大兵』，『前行』至长安，迳奔剑阁，来取
汉中。『其余』郭淮、孙礼等，各取路而行。

　　汉『中人』报入『成都』。此时『孔明』病『好多』时，『每日』操练人马，习学八阵之法，尽皆精熟，
欲取『中原』﹔听得这个『消息』，遂唤张嶷、『王平』『分付』曰：「汝二人先引一千兵去守陈仓『故道』
，以当魏兵﹔吾却提『大兵』便来接应。」二人告曰：「人报魏军『四十』万，诈称『八十』万，声
势甚大，『如何』只与一千兵去守『隘口』？倘魏兵大至，『何以』拒之？」『孔明』曰：「吾欲多与，
恐『士卒』『辛苦』耳。」

　　嶷与『平面』『面相』觑，皆不敢去。『孔明』曰：「若有『疏失』，非汝等之罪。『不必』『多言』，可疾
去。」二人又『哀告』曰：「『丞相』欲杀某二人，『就此』请杀，只不敢去。」『孔明』笑曰：「『何其』
愚也！吾令汝等去，『自有』主见。吾『昨夜』仰观『天文』，见毕星躔于太阴之分，此月内必有大
雨『淋漓』。魏兵虽有『四十』万，安敢『深入』险阻之地？『因此』『不用』多军，决不『受害』。吾将大军皆
在汉中『安居』『一月』，待魏兵退，那时吾疾出以『大兵』掩之。以逸待劳，吾十万之众可胜魏兵
『四十』万也。」

　　二人听毕，方『大喜』，拜辞而去。『孔明』随统大军出汉中，传令教各处『隘口』，预备干柴
『草料』细粮，俱够『一月』人马支用，『以防』『秋雨』﹔将大军宽限『一月』，先给『衣食』，『俟候』『出征』。

　　却说曹真、司马懿同领大军，迳到陈仓城内，不见一间『房屋』﹔寻『土人』问之，皆言孔
明回时『放火』烧毁。曹真便要从陈仓道进发。懿曰：「『不可』轻进。我夜观『天文』，见毕星躔
于太阴之分，此月内必有『大雨』﹔若『深入』『重地』，或胜则可，倘有疏虞，人马『受苦』，要退则
难。且宜在城中搭起窝铺住扎，『以防』阴雨。」

　　真从其言。『未及』『半月』，天雨大降，『淋漓』『不止』。陈仓『城外』，『平地』『水深』三尺，军器尽湿
，人『不得』睡，昼夜『不安』。『大雨』连降『三十』日，马无『草料』，『死者』无数，军士怨声不绝。传入
洛阳，魏主设坛，求晴『不得』。黄门『侍郎』王肃『上疏』曰：

　　前志有之：「『千里』馈粮，士有饥色﹔樵苏后爨，师不宿饱。」此谓平途之行军者也
。又况于『深入』险阻，凿路而行，则其为劳，必相『百倍』也。今又『加之』以霖雨，『山坡』峻滑，
众逼而不展，粮远而难继：实行军之大忌也。

　　闻曹真发已逾月，而行未半谷，治道功大，战士悉作;是彼偏『得以』逸待劳，乃『兵家』
之所惮也。言『之前』代，则武王伐纣，出关而复还﹔论之近事，则武、文征权，临江而不
济：岂非顺天知时，通于权变者哉？愿『陛下』念水雨艰剧之故，『休息』『士卒』﹔后日有衅，乘
时用之。所谓悦以犯难，民忘其『死者』也。

　　魏主览表，『正在』犹豫，杨阜、华歆亦『上疏』谏。魏主即下诏，『遣使』诏曹真、司马懿还
朝。

　　却说曹真与司马懿商议曰：「今连阴『三十』日，军无战心，各有思归之意，『如何』禁？
」懿曰：「『不如』且回。」真曰：「倘『孔明』追来，『怎生』退之？」懿曰：「先伏两军断后，
方可退兵。」正议间，忽『使命』来召。二人遂将大军前队作后队，后队作前队，『徐徐』而退
。

　　却说『孔明』计算『一月』『秋雨』将尽，天『尚未』晴，自提一军屯于『城固』，又传令教大军会于赤
坡驻扎。『孔明』升帐唤众将言曰：「吾料魏兵必走，魏主必下诏来取曹真、司马懿回兵。
吾若追之，必有准备﹔『不如』任他且去，再作良图。」忽『王平』『令人』报说魏兵已回。『孔明』分
付来人，传与『王平』，『不可』追袭。吾『自有』破魏兵之策。『正是』：魏兵纵使能『埋伏』，汉相原来
不肯追。『未知』『孔明』『怎生』破魏，且看下文『分解』。

『第一』○○回：汉兵『劫寨』破曹真，『武侯』斗阵辱仲达

　　却说众将闻『孔明』不追魏兵，俱入帐告曰：「魏兵苦雨，『不能』屯扎，『因此』『回去』。『正好』
乘势追之，『丞相』『如何』不追？」『孔明』曰：「司马懿『善能』用兵，今军退必有『埋伏』。吾若追之
，『正中』其计。『不如』纵他远去，吾却分兵迳出斜谷，而取祁山，使魏人不堤防也。」

　　众将曰：「取长安之地，别有『路途』，『丞相』只取祁山，何也？」『孔明』曰：「祁山乃长
安之首也；陇西诸郡，倘有兵来，必经『由此』地。更兼前临渭滨，后靠斜谷，左出右入，
『可以』『伏兵』，乃《用武之地》。吾故欲先取此，得『地利』也。」

　　众将皆拜服。『孔明』令魏延、张嶷、杜琼、陈式出箕谷；马岱、『王平』、张翼、马忠出
斜谷；俱会于祁山。调拨已定，『孔明』自提大军，令关兴、廖化为先锋，随后进发。

　　却说曹真、司马懿二人，在后监督军马，令一军往陈仓『古道』探视，回报说蜀兵不来
。又行『旬日』，后面『伏兵』皆回，说蜀兵全无『音耗』。真曰：「连绵『秋雨』，栈道断绝，蜀人岂
知『吾等』退兵耶？」懿曰：「蜀兵随后出矣。」真曰：「『何以』知之？」懿曰：「连日晴明
，蜀兵不赶，料吾有『伏兵』也，故纵吾兵远去；待我兵过尽，他却夺祁山矣。」

　　曹真不信。懿曰：「子丹『如何』不信？吾料『孔明』必从两谷而来。吾与子丹各守一『谷口』
，十日为期。若无蜀兵来，我面涂红粉，『身穿』女衣，来营『中伏』罪。」真曰：「若有蜀兵
来，我愿将『天子』所赐玉带一条、御马一匹与你。」即兵分两路：真引兵屯于祈山之西，
斜『谷口』；懿引军屯于祈山之东，箕『谷口』。

　　各下寨已毕。懿先引一枝兵伏于『山谷』中；其馀军马，各于『要路』安营。懿更换衣装，
杂在众军之内，遍观各营。忽到一营，有一偏将『仰天』而怨曰：「『大雨』淋了许多时，不肯
『回去』，今又在这里顿住，强要赌赛，却不苦了官军！」

　　懿闻言，归寨升帐，聚众将皆到帐下，挨出那将来。懿叱之曰：「『朝廷』养军千日，
用在一时。汝安敢口出『怨言』，以慢军心！」其人不招。懿叫出『同伴』之人对证，那将『不能』
抵赖。懿曰：「吾非赌赛；欲胜蜀兵，令汝『各人』有功回朝。汝乃妄出『怨言』，『自取』罪戾！
」『喝令』『武士』『推出』斩之。须臾，献首帐下。众将『悚然』。懿曰：「汝等诸将皆要尽心已防蜀
兵。听吾中军炮响，『四面』皆进。」众将『受命』而退。

　　却说魏延、张嶷、陈式、杜琼四将，引二万兵，取箕谷而进。正行之间，忽报参谋
邓芝到来，四将问其故。芝曰：「『丞相』有令：如出箕谷，堤防魏兵『埋伏』，『不可』轻进。」
陈式曰：「『丞相』用兵何『多疑』耶？吾料魏兵连遭『大雨』，『衣甲』皆毁，『必然』急归；安得又有埋
伏？今吾兵倍道而进，可获大胜，『如何』又教休进？」芝曰：「『丞相』计无不中，谋无『不成』
，汝安敢违命？」式笑曰：「『丞相』若果多谋，『不致』街亭之失！」

　　魏延『想起』『孔明』向日不听其计，亦笑曰：「『丞相』若听吾言，迳出子午谷，此时休说长
安，连洛阳皆得矣！今执定要出祈山，有何益耶？既令进兵，今又教休进，『何其』号令不
明！」陈式曰：「吾『自有』五千兵，迳出箕谷，先到祈『山下』寨，看『丞相』羞也不羞！」芝再
三阻当，式只不听，迳自引五千兵出箕谷去了。邓芝『只得』飞报『孔明』。

　　却说陈式引兵行不数里，忽听一声炮响，『四面』『伏兵』皆出。式急退时，魏兵塞满『谷口』
，围得铁桶『相似』。式左冲右突，『不能』得脱。忽闻喊声大震，一彪军杀入，『乃是』魏延；救
了陈式，『回到』谷中，五千兵只剩得四五百带伤人马。背后魏兵赶来，却得杜琼、张嶷引
兵接应，魏兵方退。陈、魏两人方信『孔明』先见如神，『懊悔』『不及』。

　　且说邓芝回见『孔明』，言魏延、陈式『如此』无礼。『孔明』笑曰：「魏延『素有』『反相』，吾知彼
常有『不平』之意；因怜其勇而用之。久后必生患害。」

　　正言间，忽『流星』马报到，说陈式折了四千馀人，止有四五百带伤人马，屯在谷中。
『孔明』令邓芝再来箕谷抚慰陈式，防其生变；『一面』唤马岱、『王平』『分付』曰：「斜谷若有魏兵
『把守』，汝二人引『本部』军越山岭，『夜行』昼伏，速出祈山之左，举火为号。」又唤马忠、张
翼『分付』曰：「汝等亦从山僻『小路』，昼伏『夜行』，迳出祈山之右，举火为号。与马岱、『王平』
会合，共劫曹真营寨。吾自从谷中三面攻之，魏兵可破也。」

　　四人领命分头引兵去了。『孔明』又唤关兴、廖化『分付』曰：「『如此』『如此』。」两人受了密
计，引兵而去。『孔明』自领『精兵』倍道而行。正行间，又唤吴班、吴懿授与密计，亦引兵先
行。

　　却说曹『真心』中不信蜀兵来，『以此』『怠慢』，纵令军士『歇息』；只等十日无事，要羞司马懿
。不觉守了七日，忽『有人』报说谷中『有些』小蜀兵出来。真令副将秦良引五千兵哨探，不许
纵令蜀军近界。秦良领命，引兵刚到谷中，哨见蜀兵退去。良急引兵赶来，行到五『六十』
里，不见蜀兵，『心下』『疑惑』，教军士下马『歇息』。『忽哨』马报说：「『前面』有蜀兵『埋伏』。」良上
马看时，只见山中尘土大起，急令军士堤防。

　　『不一』时，四壁厢喊声大震：『前面』吴班、吴懿以兵杀出，背后关兴、廖化引兵杀来。
『左右』是山，皆无路走。山上蜀兵大叫：「下马『投降』者免死！」魏军『大半』多降。秦良死战
，被廖化一刀斩下于马下。『孔明』把降卒拘于后军，却将魏兵『衣甲』与蜀军五千人穿了，扮
作魏兵，令关兴、廖化、吴班、吴懿四将引着，迳奔曹真寨来；『先令』报马入寨说：「只
『有些』小蜀兵，尽赶去了。」

　　真『大喜』。忽报司马『都督』差『心腹』人至。真唤入问之。其人告曰：「今蜀兵用『埋伏』计，
杀魏兵四千馀人。司马『都督』『致意』将军，教休将赌寨为念，务要『用心』堤备。」真曰：「吾
这里并无一个蜀兵。」遂打发来人『回去』。忽又报秦良引兵回来了。真自出帐迎之。『比及』
到寨，人报前后两处火起。真急回寨后看时，关兴、廖化、吴班、吴懿四将，指髦蜀军
，就营前杀将进来；马岱、『王平』从后面杀来；马忠、张翼亦引兵杀到。魏兵《措手不及》，
『各自』『逃生』。众将保曹真望东而走，背后蜀兵赶来。

　　曹『真正』『奔走』，『忽然』喊声大震，一彪军杀到。真胆战心惊；视之，乃司马懿也。懿大
战一场，蜀兵方退。真得脱，羞惭无地。懿曰：「诸葛亮夺了祈『山地』势，『吾等』『不可』久居
此处；宜去渭滨安营，再作良图。」真曰：「仲达『何以』知吾遭此大败也？」懿曰：「见
来人报称子丹说并无一个蜀兵，吾料『孔明』暗来『劫寨』，『因此』知之，故『相接』应。今果中计。
『切莫』言赌赛之事，只『同心』报国。」曹真甚是『惶恐』，气成『疾病』，卧床不起。兵屯渭滨，懿
恐军心有乱，不敢教真引兵。

　　却说『孔明』大驱士马，复出祈山。劳军以毕，魏延、陈式、杜琼、张嶷四将入帐拜伏
请罪。『孔明』曰：「是谁失陷了军来？」延曰：「陈式不厅号令，潜入『谷口』，『以此』大败。
」式曰：「『此事』魏延教我行来。」『孔明』曰：「他倒救你，你反攀他！将令以违，『不必』巧
说！」『即令』『武士』『推出』陈式斩之。须臾，悬首于帐前，以示诸将。此时『孔明』不杀魏延，欲
留之以为后用也。

　　『孔明』既斩了陈式，正议进兵，忽有细作报说曹真卧病不起，现在营中治疗。『孔明』大
喜。谓诸将曰：「若曹真病轻，必便回长安。今魏兵不退，必为『病重』，故留于军中，以
安众人之心。吾写下一书，教秦良的降兵持与曹真，真若见之，『必然』死矣。」遂唤降兵
至帐下，问曰：「汝等皆是魏军，『父母』『妻子』，多在『中原』，『不宜』久居蜀中。今放汝等『回家』
，若何？」众军泣泪拜谢。『孔明』曰：「曹子丹与吾有约；吾有一书，汝等带回，送与子
丹，必有重赏。」魏军领了书，奔『回本』寨，将『孔明』书呈与曹真。真扶病而起，『拆封』视之
。其书曰：汉『丞相』武厢侯诸葛亮，致书于大司马曹子丹『之前』：窃谓夫为将者：能去能就
，能柔能刚；能进能退，能弱能强。不动如『山岳』，难知如阴阳；无穷如『天地』，充实如太
仓；『浩渺』如『四海』，眩曜如『三光』。预知『天文』之旱涝，先识『地理』之平康。察阵势之期会，揣
敌人之短长。嗟而无学后辈，上逆穹苍，助篡国之反贼，称帝号于洛阳；走残兵于斜谷
，遭霖雨于陈仓！水陆困乏，人马『猖狂』！抛盈郊之戈甲，弃满地之刀枪！『都督』心崩而胆
裂，将军鼠窜而狼忙！无面见关中之『父老』，何颜入相府之厅堂！『史官』秉笔而记录，『百姓』
众口而传扬：仲达闻阵而惕惕，子丹望风而『遑遑』！吾军兵强而马壮，大将虎奋以龙骧！
扫秦川为『平壤』，荡魏国作丘荒！

　　曹真看毕，恨气填胸，至晚死军中。司马懿用兵车装载，差人送赴洛阳『安葬』。魏主
闻知曹真已死，即下诏摧司马懿出战。懿提大军来与『孔明』交锋，『隔日』先下战书。『孔明』谓
诸将曰：「曹真必死矣。」遂批回来日交锋。『使者』去了。『孔明』当夜教姜维受了密计，如
此而行；又唤关兴分附：『如此』『如此』。

　　『次日』，『孔明』尽起祁山之兵前到渭滨：一边是河，一边是山，『中央』『平川』旷野，好片战
场！两军『相迎』，以『弓箭』射住阵角。『三通』鼓罢，魏阵中门旗开处，司马懿出马，众将随后
而出。只见『孔明』『端坐』于四轮车上，手摇羽扇。懿曰：「吾主上法咬尧禅舜，相传两帝，
坐镇『中原』，容汝蜀、吴两国者，乃吴主宽慈『仁厚』，恐伤『百姓』也。汝乃南阳一耕夫，不识
天数，强要相侵，理宜殄灭！如『省心』改过，宜『即早』回，各守『疆界』，以成『鼎足』之势，免致
生灵涂炭，汝等皆得全生！」

　　『孔明』笑曰：「吾受先帝托孤之重，安肯不倾心『竭力』以讨贼乎？汝曹氏『不久』为汉所灭
。汝『祖父』皆为汉臣，世食汉禄，不思报效，反助『篡逆』，岂不自耻？」懿羞惭满面曰：「
吾与汝决一『雌雄』！汝若能胜，吾誓不为大将！汝若败时，早归『故里』，吾并『不加』害！」孔
明曰：「汝欲斗将？斗兵？斗阵法？」懿曰：「先斗阵法。」『孔明』曰：「先布阵我看。
」

　　懿入中军帐下，手执黄旗『招展』，『左右』军动，排成一阵，复上马出阵，问曰：「汝识
吾阵否？」『孔明』笑曰：「吾军中末将，亦能布之！此乃「『混元』一气阵」也。」懿曰：「
汝布阵我看。」

　　『孔明』入阵，把羽扇一摇，复出阵前，问曰：「汝识我阵否？」懿曰：「量此『『八卦』
阵』，『如何』不识！」『孔明』曰：「识便识了，敢打我阵否？懿曰：「既识之，『如何』不敢打
！」『孔明』曰：「汝『只管』打来。」

　　司马懿『回到』本阵中，唤戴凌、张虎、乐琳三将，『分付』曰：「今『孔明』所布之阵，按休
、生、伤、杜、景、死、惊、开八门。汝三人可从正东生门『打入』，往『西南』休门杀出，复
从正北开门杀入：此阵可破。汝等『小心』『在意』！」于是戴凌在中，张虎『在前』，乐琳在后，
各引『三十』骑，从生门『打入』。两军呐喊乡助。三人杀蜀阵，只见阵如连城，冲突不出。三
人慌引骑过阵脚，往『西南』冲去，却被蜀兵射住，冲突不出。阵中『重重』叠叠，都有门户，
那里分东『西南』北？三将『不能』相顾，『只管』乱撞，但见愁云漠漠，惨雾蒙蒙。喊声起处，魏
军一个个皆被缚了，送到中军。

　　『孔明』坐于帐中，『左右』将张虎、戴凌、乐琳拼『九十』个军，皆缚在帐下。『孔明』笑曰：「
吾纵然捉得汝等，何足为奇！吾放汝等回见司马懿，教他再读兵书，重观战策，那时来
决『雌雄』，未为迟也。汝等『性命』既饶，当『留下』军器战马。」遂将众人『衣甲』脱了，以墨涂面
，『步行』出阵。司马懿见之『大怒』，回顾诸将曰：「『如此』挫败锐气，有何『面目』回见『中原』『大臣』
耶！」即指挥三军，奋死掠阵。懿『自拔』剑在手，引百馀骁将，摧督冲杀。

　　两军恰才相会，『忽然』阵后鼓角齐鸣，喊声大震，一彪军从『西南』上杀来：乃关兴也。
懿分后军当之，复摧军『向前』厮杀。『忽然』魏兵大乱。原来姜维引一彪军悄地杀来。蜀兵三
路夹攻，懿大惊，『急忙』退军。蜀兵周围杀到，懿引三军望南『死命』冲出。魏兵十伤六七。
司马懿退在渭滨『南岸』下寨，坚守不出。

　　『孔明』收得胜之兵，『回到』祁山时，『永安』城李严遣『都尉』茍安解送粮米，至军中『交割』。茍
『安好』酒，于路『怠慢』，违限十日。『孔明』『大怒』曰：「吴军中专以粮为『大事』，误了三日，便该
处斩！汝今误了十日，有何理说！」『喝令』『推出』斩之。长使杨仪曰；「茍安乃李严『用人』，
又兼钱粮多出西川，诺若杀此人，后无人敢送粮也。」

　　『孔明』乃吃叱武市士去其缚，仗『八十』放之。茍安被责，『心中』怀恨，连夜引亲随五六骑
，迳奔魏寨『投降』。懿唤入，茍安拜告『前事』。懿曰：「虽然『如此』，『孔明』多谋，汝言难信。
汝能为我干一件『大功』，吾那时奏准『天子』，保汝为上将。」安曰：「但有甚事，即当『效力』
。」懿曰：「汝可回『成都』布散『流言』，说『孔明』有怨上之意，『早晚』欲称为帝，使汝主诏回孔
明，『便是』汝之功。」

　　茍安允诺，迳回『成都』，见了『宦官』，布散『流言』，说『孔明』自倚『大功』，『早晚』必将篡国。宦
官闻知大惊，即入内奏帝，细言『前事』。后主惊讶曰：「似此如之『奈何』？」『宦官』曰：「可
诏还『成都』，消其兵权，免生『叛逆』。」

　　后主下诏，宣『孔明』班师回朝。蒋琬出班奏曰：「『丞相』自出师以来，累建『大功』，『何故』
宣回？」后主曰：「朕有机密事，必须与『丞相』面议。」即『遣使』斋诏『星夜』宣『孔明』回。

　　『使命』迳到祈山『大寨』，『孔明』『接入』，受诏以毕，『仰天』叹曰：「主尚『年幼』，必有佞臣在测
！吾正欲建功，『何故』『取回』？我如不回，是欺主也。若『奉命』而退，日后再难得此机会也。
」姜维问曰：「若大军退，司马懿乘势掩杀，当复『如何』？」『孔明』曰：「吾今退军，『可分』
五路而退：『今日』先退此营。『假如』营内兵一千，却掘二千灶。『今日』掘三千灶，『明日』掘四千
灶，『每日』退军，添灶而行。」

　　杨仪曰：「昔孙膑擒庞涓，用添兵减灶之法；今『丞相』退兵，『何故』增灶？」『孔明』曰：
「司马懿『善能』用兵，知吾退兵，『必然』追赶；『心中』疑吾有『伏兵』，定于旧营内数灶；见『每日』
增灶，兵又『不知』退与不退，则疑不敢追。吾『徐徐』而退，自无损兵之患。」遂传令退军。

　　却说司马懿料茍安行计停当，只待蜀兵退时，一齐掩杀。正踌躇间，忽报蜀寨空虚
，人马皆去。懿因『孔明』多谋，不敢轻追，自引百馀骑前来蜀营内『踏看』，教军士数灶，仍
『回本』寨；『次日』，又教军士赶到那个营内，查点灶数。回报说：「这营内之灶，比前又增
一分。」司马懿谓诸将曰：「吾料『孔明』多谋，今果添兵增灶，吾若追之，必中其计；不
如且退，再作良图。」于是回军不追。『孔明』不折一人，望『成都』而去。次后川口『土人』来报
司马懿，说『孔明』退兵之时，未见添兵，只见增灶。懿『仰天』长叹曰：「『孔明』效虞诩之法，
瞒过吾也！其谋略吾『不如』之！」遂引大军回洛阳。『正是』：棋逢敌手难相胜，将过良『才不』
敢骄。『未知』『孔明』『回到』『成都』，竟是『如何』。且看下文『分解』。

『第一』○一回：出陇上诸葛妆神，奔剑阁张郃中计

　　却说『孔明』用减兵添灶之法，退兵到汉中；司马懿恐有『埋伏』，不敢追赶，亦『收兵』回长
安去了；『因此』罢兵『不曾』折了一人。『孔明』大赏三军已毕，『回到』『成都』，入见后主，奏曰：「
老臣出了祁山，欲取长安，承『陛下』降诏『召回』，『不知』有何『大事』？」后主无言可对；『良久』乃
曰：「朕久不见『丞相』之面，心甚『思慕』，故特诏同，别无他事。」『孔明』曰：「此非『陛下』本
心，必有『奸臣』谗言，言臣有异志也。」后主闻言，『默然』无语。『孔明』曰：「老臣受先帝厚
恩，誓以死报。今若内有『奸邪』，臣何能讨贼乎？」后主曰：「朕因过听『宦官』之言，一时
召丞臣相。『今日』茅塞方开，悔之『不及』矣。」『孔明』遂唤众『宦官』究问，『方知』是茍安『流言』；急
『令人』补之，已投魏国去了。『孔明』将妄奏的『宦官』诛戮，馀皆废出宫外；又深责蒋琬、费祎
等『不能』觉察『奸邪』，规谏『天子』。二人唯唯『服罪』。

　　『孔明』拜辞后主，复到汉中，『一面』发檄令李严应付粮草，仍运赴军前；『一面』再议出师
。杨仪曰：「前数兴兵，军力疲敝，粮又不继；今『不如』分兵两班，以三个月为期；且如
『二十』万之众，只领十万出祁山，住了三个月，却教这十万替回，循环相转，使『兵力』『不乏』
。然后『徐徐』而进，『中原』可图矣。」『孔明』曰：「此言正合我意。吾伐『中原』，非《一朝一夕》之
事，正当为此长『久之』计。」遂『下令』，分兵两班，限一百日为期，循环相转，违限者按军
法处治。

　　建兴九年春『二月』，『孔明』复出师伐魏。时魏『太和』五年也。魏主曹睿知『孔明』又伐『中原』，
急召司马懿商议。懿曰：「今子丹已亡，臣愿竭一人之力，剿除寇贼，以报『陛下』。」汝
『大喜』，设宴待之。『次日』，人报蜀兵寇急。睿即命司马懿出师御敌，亲排銮驾送出『城外』。
懿辞了魏主，迳到长安，大会诸『路人』马，计议破蜀兵之策。张郃曰：「吾愿引一军去守
雍、郿，以拒蜀兵。」懿曰：「郃前军『不能』独当『孔明』之众，而又分兵为前后，非胜算也
。『不如』留兵守上邽，馀众悉往祁山。公肯为先锋否？」郃『大喜』曰：「吾素怀忠义，欲尽
心报国，惜未遇『知己』；今『都督』肯委『重任』，虽万死不辞。」

　　于是司马懿令张郃为先锋，总督大军；又令郭淮守陇西诸郡。其馀众将各分道而进
。前军哨马报说：「『孔明』率大军望祁山进发，『前部』先锋『王平』、张嶷，迳出陈仓，过剑阁
，由散关望斜谷而来。」司马懿谓张郃曰：「今『孔明』长驱大进，必将割陇西小麦，以资
军粮。汝可结营祁山，吾与郭淮巡略『天水』诸郡，『以防』贼兵割麦。」郃领诺，遂领四万兵
守祁山。懿引大军望陇西而去。

　　却说『孔明』兵至祁山，安营已毕，见渭滨已有魏兵提备，乃谓诸将曰：「此必是司马
懿也。即今营中乏粮，履遣人『催促』李严运米应付，却『只是』『不到』。吾料陇上麦熟，可密引
兵割之。」于是留『王平』、张嶷、吴班、吴懿四将守祁山营，『孔明』自引姜维、魏延等诸将
，前到卤城。卤城『太守』素知『孔明』，『慌忙』开城出降。『孔明』抚慰毕，问曰：「此时何处麦熟
？」『太守』告曰：「陇上麦已熟。」『孔明』乃留张翼、马忠守卤城，自引诸将并三军，望陇
上而来。

　　前军回报说：「司马懿引兵『在此』。」『孔明』惊曰：「此人预知吾来割麦也！」即『沐浴』
『更衣』，推过『一般』三辆四轮车来，车上俱要一样妆饰。此车乃『孔明』在蜀中预先造下的。当
『孔明』『下令』姜维引一千军护车，五百军擂鼓，伏在上邽之后；马岱在左，魏延在右，亦各
引一千军护车，五百军擂鼓。每一辆车，用『二十』四人，皂衣跣足，披发仗剑，手执『七星』
皂旛，在『左右』推车。

　　三人各受计，引兵推车而去。『孔明』又令三万军各执镰刀、驮绳，『伺候』割麦。却选二
『十四』个精壮之士，各穿皂衣，披发仗剑，簇拥四轮车，为推车『使者』。令关兴结束做天蓬
模样，手执『七星』皂旛，『步行』于车前。『孔明』『端坐』于上，望魏营而来。

　　哨探军见之大惊，莫知是人是鬼，『火速』报知司马懿。懿自出营视之：只见『孔明』簪冠
鹤氅，手摇羽扇，『端坐』于车上；『左右』『二十』四人，披发仗剑；『前面』一人，手执皂旛。隐隐
似『天神』『一般』。懿曰：「这个又是『孔明』『作怪』也！」遂拨二千人马『分付』曰：「汝等疾去，连
车带人，尽情都捉来！」

　　魏兵领命，一齐赶来。『孔明』见魏兵追赶来，便教回车，遥望蜀营缓缓而行。魏兵皆
骤马追赶，但见阴风习习，冷雾『漫漫』。尽力赶了一程，追之不上。『各人』大惊，都勒住马
言曰：「『奇怪』！『我等』急急赶了『三十』里，只见『在前』，追之不上。如之『奈何』？」

　　『孔明』见魏兵不追，又令推车过来，朝着魏兵歇下。魏兵犹豫『良久』，又放马过来。孔
明复回车『慢慢』而行。魏兵又赶了『二十』里，只见『在前』，『不曾』赶上，尽皆痴呆。『孔明』教回过
车，朝着魏兵，推车倒行。魏兵又欲追赶。后面司马懿自引一军到。传令曰：「『孔明』善
会八门遁甲，能驱六丁『六甲』之神。此乃『六甲』天书内『缩地』之法也，众军『不可』追之。」

　　众军方勒马回时，左势下战鼓大震，一彪军杀来，懿急令兵拒之。只见暑兵队里二
『十四』人，披发仗剑，皂衣跣足，拥出一辆四轮车；车上『端坐』『孔明』，簪冠鹤氅，手摇羽扇
。懿大惊曰：「方才那个车上坐着『孔明』，赶了『五十』里，追之不上，『如何』这里又有『孔明』？
怪哉！怪哉！」

　　言未毕，右势下战鼓又鸣，一彪军杀来，四轮车上亦坐着一个『孔明』；『左右』亦有『二十』
四人，皂衣跣足，披法仗剑，拥车而来。懿『心中』大疑，回顾诸将曰：「此必神兵也！」
众军『心下』大乱，不敢交战，『各自』『奔走』。

　　正行之际，『忽然』鼓声大震，又一彪军杀到：当先一辆四轮车，『孔明』『端坐』于上，『左右』
推车『使者』，同前『一般』。

　　魏兵无不骇然。司马懿『不知』是人是鬼，又『不知』蜀兵『多少』，『十分』惊惧，急急引兵奔入
上邽，闭门不出。此时『孔明』早令三万『精兵』将陇上小麦割尽，运赴卤城打晒去了。司马懿
在上邽城中，三日不敢出城；后见蜀兵退去，方敢令军出哨。于路捉得一蜀兵，来见司
马懿。懿问之。其人告曰：「某乃割麦之人，因『走失』马匹，被捉前来。」懿曰：「『前者』
是何神兵？」答曰：「三路『伏兵』，皆『不是』『孔明』，乃姜维、马岱、魏延也。每『一路』『只有』一
兵军护车，五百兵擂鼓。『只是』先来诱阵的车上乃『孔明』也。」懿『仰天』长叹曰：「『孔明』有神
出鬼没之机！」忽报副『都督』郭淮入见。懿『接入』礼毕。淮曰：「吾闻蜀兵不多，现在卤
城打麦，『可以』击之。」懿细言『前事』。淮笑曰：「只瞒过一时；今已识破，何足道哉！吾
引一军攻其后，『公引』一军攻其前，卤城可破，『孔明』可擒矣。」懿从之，遂分兵两路而来
。

　　却说『孔明』引军在卤城打晒小麦，忽唤诸将听令曰：「『今夜』敌人必来『攻城』。吾料卤城
东西麦田之内，足可『伏兵』；谁敢为我一往？」姜维、魏延、马岱四将出曰：「某等愿往
。」『孔明』『大喜』，乃命姜维、魏延各引二千兵，伏于东南『西北』两处；马岱、马忠各引二千
兵伏在『西南』东北两处：「只听炮响，『四角』一齐杀来。」四将引兵，受计去了。『孔明』自引
百馀人，各带火炮出城，伏在麦田之内。

　　却说司马懿引兵迳到卤城下，日已昏黑，乃谓诸将曰：「若『白日』进兵，城中必有准
备；今可乘『夜晚』攻之。此处城低壕浅，可便『打破』。」遂屯兵『城外』。『一更』时分，郭淮亦引
兵来。两下合兵，一声鼓响，把卤城『四面』围得铁桶『相似』。城上万弩齐发，矢石如雨，魏
兵不敢前进。『忽然』魏军中信炮连声，三军大惊，又『不知』何处兵来。

　　淮『令人』去麦田搜时，『四角』『上火』光冲天，喊声大震，四路蜀兵，一齐杀至；卤城四门
大开，城内兵杀出；里应外合，大杀一阵，魏兵『死者』无数。司马懿引败兵奋死『突出』重围
，占住了山头；郭淮亦引败兵奔到山后扎住。『孔明』入城，令四将于『四角』上安营。

　　郭淮告司马懿曰：「今与蜀兵『相持』许久，无策可退；『目下』又被杀了一阵，折伤三千
馀人；若不早图，日后难退矣。」懿曰：「当复『如何』？」淮曰：「可发『檄文』调雍、凉人
马并力剿杀。吾愿引军袭剑阁，截其归路，使彼粮草『不通』，三军慌乱。那时乘势击之，
敌可灭矣。」懿从之，及发『檄文』『星夜』往雍、凉调拨人马。『不一』日，大将孙礼引诸郡人马
到。懿『即令』孙礼约会郭淮去袭剑阁。

　　却说『孔明』在卤城相拒日久，不见魏兵出战，乃唤马岱、姜维入城听令曰：「今魏兵
『守住』山险，不与吾战，一者料吾麦尽无粮，『二者』令兵去袭剑阁，断吾粮道也。汝二人各
引一万军先去『守住』险要，魏兵见有准备，『自然』退去。」二人引兵去了。长史杨仪入帐告
曰：「向者『丞相』令『大兵』一百日一换，今已限足，汉中兵已出川口，『前路』『公文』已到，只待
会兵交换；现存八万军，内四万该与换班。」『孔明』曰：「『既有』令，便教速行。」

　　众军闻知，各各『收拾』『起程』。忽报孙礼引雍、凉人马『二十』万来助战，去袭取剑阁，司
马懿自引兵来攻卤城了。蜀兵无不惊骇。杨仪入告『孔明』曰：「魏兵来得甚急，『丞相』可将
换班军且『留下』退敌，待新来兵到，然后换之。」『孔明』曰：「『不可』。吾用兵命将，以信为
本。『既有』令『在先』，岂可『失信』？且蜀兵应去者，皆准备归计，其『父母』『妻子』依扉而望；吾今
便有大难，决不留他。」即传令教应去之兵，当日便行。

　　众军闻之，皆大呼曰：「『丞相』『如此』『施恩』，『我等』愿且不回，各舍一命，大杀魏兵，以
报『丞相』！」『孔明』曰：「尔等应该还家，岂可复留于此？」众军皆欲出战，不愿『回家』。孔
明曰：「汝等既要与我出战，可出城安营，待魏兵到，莫待他息喘，『便急』攻之：此以逸
待劳之法也。」众兵领命，各执『兵器』，欢喜出城，列阵而待。

　　却说西凉人马倍道而来，走的人马困乏；方欲下营『歇息』，被蜀兵一拥而进，一『人人』
奋勇，将锐兵骁，雍、凉兵抵敌『不住』，望后便退。蜀兵奋力追杀，杀得那雍、凉兵尸横
遍野，『血流』成渠。『孔明』出城，收聚得胜之兵，入城赏劳，忽报『永安』李严有书『告急』。『孔明』
大惊，『拆封』视之。书云：「近闻东吴『令人』入洛阳，与魏连和。魏令吴代蜀，幸吴『尚未』起
兵。今严『探知』『消息』，伏望『丞相』早作良图。」

　　『孔明』览毕，甚是惊疑，乃聚众将曰：「若东吴兴兵寇蜀，吾须紧速回也。」即传令
，教祁山『大寨』人马，且『退回』西川；「司马懿知吾屯军『在此』，必不敢追赶。」于是『王平』、
张嶷、吴班、吴懿，分兵两路，『徐徐』退入西川去了。

　　张郃见蜀兵退去，恐有计策，不敢来追，乃引兵来见司马懿曰：「今蜀兵退去，不
知何意？」懿曰：「『孔明』诡计极多，『不可』轻动。『不如』坚守，待他粮尽，『自然』退去。」大
将魏平出曰：「蜀兵拔祁山之营而退，正可乘胜追之。『都督』按兵不动，畏蜀如虎，奈天
下笑何？」懿坚执不从。

　　却说『孔明』知祁山兵已回，遂唤马忠、杨仪入帐，授以密计，先引一万【弓弩手】，去剑
阁木门道，两下『埋伏』；若魏兵追到，听吾炮响，急滚下木石，先截其『去路』，两头一齐射
之。二人引兵去了。又唤魏延、关兴引兵断后，城上『四面』遍插『旌旗』，城内乱堆『柴草』，虚
放烟火。『大兵』尽望木门道而去。

　　魏营巡『哨兵』来报司马懿曰：「蜀兵大队已退，但『不知』城中还有『多少』兵？」懿自往视
之，见城上插旗，城中烟起，笑曰：「此乃空城也。」『令人』探之，果是空城。懿『大喜』曰
：「『孔明』已退，谁敢追之？」先锋张郃曰：「吾愿往。」懿阻曰：「公『性急』躁，『不可』去
。」郃曰：「『都督』出关之时，命吾为先锋；『今日』『正是』『立功』之际，却『不用』吾，何也？」懿
曰：「蜀兵退去，险阻处必有『埋伏』，须『十分』仔细，方可追之。」郃曰：「吾『已知』得，不
必挂虑。」懿曰：「公自欲去，莫要『追悔』。」郃曰：「【大丈夫】舍身报国，虽万死无恨。
」懿曰：「公既坚执要去，可引五千兵『先行』；却教魏平引二万马『步兵』后行，『以防』『埋伏』。
吾自引三千兵随后接应。」

　　张郃领命，引兵『火速』追赶。行到『三十』馀里，『忽然』背后喊声大震，树林内闪出一彪军
，为首大将，横刀勒马大叫曰：「贼将引兵那里去！」郃回头视之：乃魏延也。郃『大怒』
，回马交锋。不十合，延诈败而走。郃又追赶『三十』馀里，勒马回顾，全无『伏兵』，又策马
前追。方转过『山坡』，忽又喊声大起，一彪军拥出，为首大将，乃关兴也，横刀勒马大叫
曰：「张郃休走！有吾『在此』！」郃就拍马交锋。不十合，兴拨马便走。郃随后追之。赶
到一『密林』内，郃『心疑』，『令人』『四下』哨探，并无『伏兵』；于是『放心』又赶。

　　『不想』魏延又抄『在前』面；郃又与战十馀合。延又败走。郃愤怒赶来，又被关兴抄『在前』
面，截住『去路』。郃『大怒』，拨马交锋。战不十合，蜀兵尽弃『衣甲』『物件』，塞满『道路』。魏兵皆
下马争取。延、兴二人，轮流交战。张郃奋勇追赶。『看看』天晚，赶到木门道口，魏延拨
回马，高声大骂曰：「张郃逆贼！吾不与汝相拒！汝只顾赶来！吾今与汝决一死战！」
郃『十分』『忿怒』，挺枪骤马，直取魏延。延挥刀来迎，战不十合，延大败，弃尽『衣甲』、头盔
、匹马，引败兵望木门道中而走。

　　张郃杀的性起，又见魏延大败而逃，乃骤马赶来。此时『天色』昏黑，一声炮响，山上
『火光』冲天，大石乱柴滚将下来，『阻截』『去路』。郃大惊曰：「我中计矣！」急回马时，背后
已被木石塞满了归路，中间『只有』一段『空地』，两傍皆是『峭壁』，郃进退无路。忽一『梆子』响，
两下万弩齐发，将张郃并百馀个部将皆射死于木门道中。后人有诗曰：

　　伏弩齐飞万点星，木门道上射雄兵。『至今』剑阁『行人』过，犹说军师旧日名。

　　却说张郃已死，随后魏兵追到，见塞了『道路』，『已知』张郃中计。众军勒回马急退。忽
听的山头上大叫曰：「诸葛『丞相』『在此』！」众军仰视，只见『孔明』立于『火光』『之中』，指众军而
言曰：「吾『今日』围猎，欲射一『马』，误中一『獐』。汝『各人』『安心』而去，『上复』仲达，早
晚必为吾所擒矣。」

　　魏兵回见司马懿，细告『前事』。懿悲伤『不已』，『仰天』叹曰：「张隽义身死，吾之过也！
」乃『收兵』回洛阳。魏主闻张郃死，挥泪叹息，『令人』收其尸，厚葬之。

　　却说『孔明』入汉中，欲归『成都』见后主。都护李严妄奏后主曰：「臣已备办军粮，行将
运赴『丞相』军前，『不知』『丞相』『何故』『忽然』班师。」后主闻奏，即命尚书费祎入汉中，见『孔明』，
问班师之故。祎至汉中宣后主之意。『孔明』大惊曰：「李严发书『告急』，说东吴将兴兵寇川
，『因此』班师。」费祎曰：「李严奏称军粮已办，『丞相』无故回师，『天子』『因此』命某来问耳。
」

　　『孔明』『大怒』，『令人』访察：『乃是』李严因军粮不济，怕『丞相』见罪，故发书『取回』，却又妄奏
『天子』，遮饰已过。『孔明』『大怒』曰：「『匹夫』为『一己』之故，废国家『大事』！」『令人』召至，欲斩之
。费祎劝曰：「『丞相』念先帝托孤之意，『姑且』宽恕。」『孔明』从之。费祎即具表启奏『天子』。
后主览表，《勃然大怒》，叱『武士』『推出』李严斩之。参军蒋琬出班奏曰：「李严乃先帝托孤之
臣，望乞恩宽恕。」

　　后主从之，即谪为庶人，徙于『梓潼』郡闲往。『孔明』『回到』『成都』，用李严子李丰为长史；
积『草屯』粮，讲阵论武，『整治』军器，存恤将士：三年然后『出征』。两川『人民』军士，皆仰其恩
德。光阴『荏苒』，不觉三年：时建兴『十二』年春『二月』。『孔明』入朝奏曰：「臣今存恤军士，已
经三年。粮草丰足，军器完备，人马雄壮：『可以』伐魏。今番若不扫清奸党、恢复『中原』，
誓不见『陛下』也！」后主曰：「方今已成『鼎足』之势，吴、魏『不曾』入寇，相父『何不』安享『太平』
？」『孔明』曰：「臣受『天帝』《知遇之恩》，梦寐之间，未尝不设伐魏之策。『竭力』尽中，为『陛下』
克复『中原』，重兴汉室：臣之愿也。」言未毕，班部中一人出曰：「『丞相』『不可』兴兵。」众
视之：乃谯周也。『正是』：午侯尽瘁惟忧国，『太史』知机又论天。『未知』谯周有何议论，且看
下文『分解』。

『第一』○二回：司马懿战北原渭桥，诸葛亮造木牛流马

　　却说谯周官居『太史』，颇『明天』文﹔见『孔明』又欲出师，入奏后主曰：「臣今职掌【司天台】
，但有祸福，『不可』不奏。近有群鸟数万，自南飞来，投于汉水而死，此《不祥之兆》。臣又
观『天文』，见『奎星』躔于『太白』之分，盛气在北，『不利』伐魏。又『成都』『人民』，皆闻柏树夜哭。─
─有此数般灾异，『丞相』只宜谨守，『不可』妄动。」

　　『孔明』曰：「吾受先帝托孤之重，当『竭力』讨贼，岂『可以』虚妄之妖氛，而废国家『大事』耶
？」遂命『有司』设『太牢』祭于昭烈之庙，『涕泣』拜告曰：「臣亮五出祁山，未得寸土，负罪非
轻！今臣复统『全部』，再出祁山，誓『竭力』尽心，剿灭汉贼，恢复『中原』，『鞠躬』尽瘁，死而后
已！」

　　祭毕，拜辞后主，『星夜』至汉中，『聚集』诸将，商议出师。忽报关兴病亡。『孔明』放声大
哭，『昏倒』于地，『半晌』方苏。众将『再三』劝解，『孔明』叹曰：「可怜忠义之人，天不与以寿！
我今番出师，又少一员大将也！」后人有诗叹曰：

　　『生死』人『常理』，『蜉蝣』一样空。但存忠孝节，『何必』寿乔松？

　　『孔明』引蜀兵『三十』四万，分五路而进，令姜维、魏延为先锋，皆出祁山取齐﹔令李恢
先运粮草于斜谷道口『伺候』。

　　却说魏国因旧岁有青龙自摩坡井内而出，改为青龙『元年』。此时乃青龙二年春『二月』也
。『近臣』奏曰：「边官飞报，蜀兵『三十』馀万，分五路复出祁山。」

　　魏主曹睿大惊，急召司马懿至，谓曰：「蜀人三年『未曾』入寇﹔今诸葛亮又出祁山，
如之『奈何』？”懿奏曰：「臣夜观『天象』，见『中原』旺气正盛，『奎星』犯『太白』，『不利』于西川。今
『孔明』自负『才智』，『逆天』而行，乃『自取』败亡也。臣托『陛下』『洪福』，当往破之。但愿保四人同去
。」

　　睿曰：「卿保『何人』？」懿曰：「『夏侯』渊有四子：长名霸，字仲权﹔次名威，字季权
﹔三名惠，字雅权﹔四名和，字义权。霸，威二人，弓马熟娴﹔惠，和二人，谙知韬略
：此四人常欲为父报仇。臣今保『夏侯』霸、『夏侯』威为『左右』先锋，『夏侯』惠、『夏侯』和为行军司
马，共赞军机，以退蜀兵。」

　　睿曰：「向者『夏侯』楙驸马违误军机，失陷了许多人马，『至今』羞惭不回。今此四人，
亦与楙同否？」懿曰：“此四人非楙之比也。」

　　睿乃从其请，即命司马懿为『大都』督，凡将士悉听量才委用，各处兵马皆听调遣。懿
『受命』，辞朝出城。睿又以手诏赐懿曰：卿到渭滨，宜坚壁『固守』，勿与交锋。蜀兵『不得』志
，必诈退诱敌，卿慎勿追。待彼粮尽，必将自走，『然后』乘虚攻之，则取胜不难，亦免军
马疲劳之苦：计莫善此也。

　　司马懿顿首受诏，『即日』到长安，『聚集』各处军马共『四十』万，皆来渭滨下寨﹔又拨五万
军，于『渭水』上搭起九座浮桥，令先锋『夏侯』霸、『夏侯』威过『渭水』安营﹔又于大营『之后』东原，
筑起一城，『以防』『不虞』。

　　懿正与众将商议间，忽报郭淮、孙礼来见。懿『引入』，礼毕，淮曰：「今蜀兵悉在祁
山，倘跨渭登原，接连『北山』，阻绝陇道，大可虞也。」懿曰：「所言甚善。公『可就』总督
陇西军马，据北原下寨，深沟高垒，按兵不动﹔只待彼粮尽，方可攻之。”郭淮、孙礼
领命，引兵下寨去了。

　　却说『孔明』方出祁山，下五个『大寨』，按『左右』中前后﹔自斜谷『直至』剑阁，一连又下『十四』
个『大寨』，分屯军马，以为久计。『每日』『令人』巡哨。忽报郭淮、孙礼领陇西之兵，于北原下
寨。『孔明』谓诸将曰：「魏兵于北原安营者，惧吾取此路，阻绝陇道也。吾今虚攻北原，
却暗取渭滨。『令人』扎『木筏』百馀只，上载草把，选惯熟『水手』五千人驾之。我夤夜只攻北原
，司马懿必引兵来救。彼若少败，我把后军先渡过岸去，然后把军下于筏中，休要『上岸』
，顺水取浮桥『放火』烧断，以攻其后。吾自引一军『去取』前营之门。若得『渭水』之南，则进兵
不难矣。」诸将『遵令』而行。

　　早有巡哨军飞报司马懿。懿唤诸将议曰：「『孔明』『如此』设施，『其中』必有计：彼以取北
原为名，顺水来烧浮桥，乱吾后，却攻吾前也。」即传令与『夏侯』霸、『夏侯』威曰：「若听
得北原发喊，便提兵于『渭水』『南山』『之中』，待蜀兵至击之。」又令张虎、乐（左糸右林），
引二千【弓弩手】伏于『渭水』浮桥北岸：「若蜀兵乘『木筏』顺水而来，可一齐射之，休令近桥。
」又传令郭淮、孙礼曰：「『孔明』来北原暗渡『渭水』，汝新立之营，人马不多，可尽伏于半
路。若蜀兵午后渡水，黄昏时分，必来攻汝。汝诈败而走，蜀兵必追。汝等皆以『弓弩』射
之。吾水陆并进。若蜀兵大至，只看我指挥击之。”各处『下令』已毕，又令二子──司马
师、司马昭，──引兵救应前营。懿自引一军救北原。

　　却说『孔明』令魏延、马岱引兵渡『渭水』攻北原﹔令吴班、吴懿引『木筏』兵去烧浮桥﹔令王
平、张嶷为前队，姜维、马忠为中队，廖化、张翼为后队：分兵三路，去攻『渭水』旱营。
『是日』午时，人马离『大寨』，尽渡『渭水』，列成阵势，缓缓而行。

　　却说魏延、马岱将近北原，『天色』已昏。孙礼哨见，便弃营而走。魏延知有准备，急
退军时，『四下』喊声大震：左『有司』马懿，右有郭淮，两路兵杀来。魏延、马岱奋力杀出，
蜀兵『多半』落于水中，馀众『奔逃』无路。幸得吴懿兵杀来，救了败兵过岸拒住。吴班分『一半』
兵撑筏顺水来烧浮桥，却被张虎、乐（左糸右林）在『岸上』乱箭射住。吴班中箭『落水』而死
。馀军赴水『逃命』，『木筏』尽被魏兵夺去。

　　『王平』、张嶷，此时『不知』北原兵败，『直奔』到魏营，已有『二更』天气，只听得喊声『四起』。
『王平』谓张嶷曰：「军马『攻打』北原，『未知』胜负。『渭南』之寨，现在『面前』，『如何』不见一个魏兵
？『莫非』司马懿【知道了】，先作准备也？『我等』且看浮桥火起，方可进兵。」

　　二人勒住军马，忽背后一骑马来报，说：「『丞相』教军马急回。北原兵，浮桥兵，俱
失了。」『王平』、张嶷大惊，急退军时，却被魏兵抄在背后，一声炮响，一齐杀来，『火光』
冲天。『王平』、张嶷引兵『相迎』，两军混战一场。平、嶷二人奋力杀出，蜀兵折伤『大半』。孔
明『回到』祁山『大寨』，收聚残兵，约折了万馀人，『心中』忧闷。

　　忽报费袆自『成都』来见『丞相』。『孔明』请入。费袆礼毕，『孔明』曰：「吾有一书，正欲烦公
去东吴投递，『不知』肯去否？」袆曰：「『丞相』之命，岂敢推辞？」『孔明』即修书付费袆去了
。袆持书迳到建业，入见吴主孙权，呈上『孔明』之书。权拆视之，其略曰：汉室『不幸』，王
纲失纪，曹贼『篡逆』，『蔓延』及今。亮受昭烈『皇帝』『寄托』之重，敢不『竭力』尽心？今『大兵』已会于
祁山，狂寇将亡于『渭水』。伏望『陛下』念『同盟』之义，命将『北征』，共取『中原』，同分『天下』。书不
尽言，万希圣聪！

　　权览毕，『大喜』，乃谓费袆曰：「朕久欲兴兵，未得会合『孔明』。今『既有』书到，『即日』朕
自兴兵，入居巢门，取魏『新城』﹔再令陆逊、诸葛瑾等屯兵于『江夏』沔口取襄阳﹔孙韶、张
承等『出兵』广陵取淮阳等处：三路一齐进军，共『三十』万，（左克右寸）日兴师。」费袆拜
谢曰：「诚『如此』，则『中原』『不日』自破矣！」

　　权设宴『款待』费袆。饮宴间，权问曰：「『丞相』军前，用谁当先破敌？」袆曰：“魏延
为首。”权笑曰：“此人勇有馀，而心不正。若一朝无『孔明』，彼必为祸。『孔明』岂『未知』耶
？」袆曰：「『陛下』之言极当！臣今归去，即当『以此』言告『孔明』。」遂拜辞孙权，『回到』祁山
，见了『孔明』，具言吴主起『大兵』『三十』万，御驾亲征，兵分三路而进。『孔明』又问曰：「吴主
别『有所』言否？」费袆将论魏延之语『告之』。『孔明』叹曰：「真聪明之主也！吾非『不知』此人。
为惜其勇，故用之耳。」袆曰：「『丞相』早宜区处。」『孔明』曰：「吾『自有』法。」

　　袆辞别『孔明』，自回『成都』。『孔明』正与诸将商议征进，忽报有魏将来『投降』。『孔明』唤入问
之，答曰：「「某乃魏国偏将郑文也。近与秦朗同领人马，听司马懿调用。『不料』司马懿
徇『私偏』向，加秦朗为前将军，而视文『如草』芥，『因此』『不平』，特来『投降』『丞相』。望赐收录。」

　　言未已，人报秦朗引兵在寨外，单搦郑文交战。『孔明』曰：「此『人武』艺比汝若何？」
郑文曰：「某当立斩之。」『孔明』曰：「汝若先杀秦朗，吾方不疑。」郑文『欣然』上马出营
，与秦朗交战。『孔明』亲自出营视之。只见秦朗挺枪大骂曰：「反贼盗我战马来此，可早
早还我！」言讫，直取郑文。文拍马舞刀『相迎』，只一合，斩秦朗于马下。魏兵『各自』『逃走』
。郑文提首级入营。

　　『孔明』『回到』帐中『坐定』，唤郑文至，《勃然大怒》，叱『左右』『推出』斩之。郑文曰：「小将无罪
！」『孔明』曰：“吾向识秦朗﹔汝今斩者，并非秦朗。安敢欺我！」文拜告曰：「此实秦
朗之弟秦明也。」『孔明』笑曰：「司马懿令汝来诈降，于中取事，却『如何』瞒得我过！若不
实说，『必然』斩汝！」

　　郑文『只得』诉告其实是诈降，泣求免死。『孔明』曰：「汝既『求生』，可修书一封，教司马
懿自来劫营，吾便饶汝『性命』。若『捉住』司马懿，『便是』汝之功，还当『重用』。」郑文『只得』写了
一书，呈与『孔明』。『孔明』令将郑文监下。樊建问曰：「『丞相』『何以』知此人诈降？」『孔明』曰：
「司马懿不轻『用人』。若加秦朗为前将军，必武艺高强﹔今与郑文交马只一合便为文所杀
，必『不是』秦朗也。以『故知』其诈也。」

　　众皆拜服。『孔明』选一舌辨军士，『附耳』『分付』『如此』『如此』。军士领命，持书迳来魏寨，求
见司马懿。懿唤入拆书看毕，问曰：「汝『何人』也？」答曰：「某乃『中原』人，『流落』蜀中。
郑文与某同乡。今『孔明』因郑文有功，用为先锋。郑文特托某来献书，约于『明日』晚间，举
火为号，望乞『都督』亲提大军前来『劫寨』，郑文在内为应。」

　　司马懿反复诘问，又将来书仔细检看，『果然』是实﹔即赐军士『酒食』，『分付』曰：「『本日』
『二更』为期，我自来『劫寨』。『大事』若成，必『重用』汝。」军士拜别，『回到』本寨『告知』『孔明』。『孔明』
仗剑步罡，祷祝已毕，唤『王平』、张嶷『分付』『如此』『如此』﹔又唤马忠、马岱『分付』『如此』『如此』﹔又
唤魏延『分付』『如此』『如此』。『孔明』自引数十人，坐于『高山』『之上』，指挥众军。

　　却说司马懿见了郑文之书，便欲引二子提『大兵』来劫蜀寨。长子司马师谏曰：「父亲
『何故』据片纸而亲入『重地』？倘有疏虞，如之『奈何』？『不如』令别将先去，父亲为后应，可也。
」懿从之，遂令秦朗引一万兵，去劫蜀寨，懿自引兵接应。是夜『初更』，风清月朗﹔将及
『二更』时分，『忽然』阴云四合，黑气漫空，对面不见。懿『大喜』曰：「『天使』我『成功』也！」

　　于是人尽衔枚，马皆勒口，长驱大进。秦朗当先，引一万兵直杀入蜀寨中，并不见
一人。朗知中计，忙叫退兵。『四下』『火把』齐明，喊声震地：左有『王平』、张嶷，右有马岱、
马忠，两路兵杀来。秦朗死战，『不能』『得出』。背后司马懿见蜀寨『火光』冲天，喊声不绝，又
『不知』魏兵胜负，只顾催兵接应，望『火光』中杀来。『忽然』一声喊起，，『火炮』震地，鼓角喧天
：左有魏延，右有姜维，两路兵杀来。魏兵大败，十伤八九，『四散』『逃奔』。

　　此时秦朗所引一万兵，都被蜀兵围住，箭如飞蝗。秦朗死于乱军『之中』。司马懿引败
兵奔入本寨。『三更』以后，天复『清朗』。『孔明』在山头上鸣金收军。原来『二更』时阴云四合，乃
『孔明』用遁甲之法﹔后『收兵』已了，天复『清朗』，乃『孔明』驱六丁『六甲』扫荡浮云也。

　　当下『孔明』得胜回营内，命将郑文斩了，再议取『渭南』之策。『每日』令兵搦战，魏军只不
出来。『孔明』『自乘』小车，来祁山前『渭水』东西『踏看』『地理』。忽到一『谷口』，见其形如葫芦之状，
内中可容千馀人﹔两山又『合一』谷，可容四五百人﹔背后两山环抱，只『可通』一人一骑。孔
明看了，『心中』『大喜』，问乡导官曰：「此谷何名？」答曰：「此名『上方』谷，『又名』葫芦谷」
。

　　『孔明』『回到』帐中，唤裨将杜睿、胡忠二人，『附耳』授以密计。令唤集随军匠作一千馀人
，入葫芦谷中，制造「木牛流马」应用﹔又令马岱领五百兵『守住』『谷口』。『孔明』嘱马岱曰：
「匠『作人』等，不许『放出』﹔『外人』不许『放入』。吾还不时自来点视。捉司马懿之计，只『在此』举
。切『不可』《走漏消息》。」马岱『受命』而去。杜睿等二人在谷中监督匠作，『依法』制造。『孔明』每
日自来『指示』。

　　忽一日，长史杨仪入告曰：「即今粮米皆在剑阁，『人夫』牛马，搬运『不便』，如之『奈何』
？」『孔明』笑曰：「吾已运谋多时也。『前者』所积『木料』，并西川收买下的大木，教人制造木
牛流马，搬运粮米，甚是『便利』。牛马皆不『食水』，『可以』搬运昼夜不绝。」众皆惊曰：「自
古及今，未闻有『木牛流马』之事。『不知』『丞相』有何『妙法』，造此奇物？」『孔明』曰：「吾已
『令人』『依法』制造，『尚未』完备。吾今先将造木牛流马之法，『尺寸』方圆，长短阔狭，开写『明白』
，汝等视之。」众皆『大喜』。『孔明』即手书一纸，付众观看。众将环绕而视。其造木牛之法
云：

　　方腹曲胫，一脚四足﹔头入领中，舌着于腹。载多而行少：独『行者』数十里，群『行者』
『三十』里。曲者为牛头，双者为牛足，横者为牛领，转者为牛脚，复者为牛背，方者为牛
腹，垂者为『牛舌』，曲者为牛肋，刻者为牛齿，立者为『牛角』，细者为『牛鞅』，摄者为牛秋（
左革右由）。牛御双辕，人行六尺，牛行四步。人『不大』劳，牛不饮食。

　　造流马之法云：

　　肋长三尺五寸，广三寸，厚二寸五分；『左右』同前。前轴孔分墨去头四寸，径中二寸
。前脚孔分墨去头四寸五分，长一寸五分，广一寸。杠孔去前脚孔分墨三寸七分，孔长
二寸，广一寸。后轴孔去前杠分墨一尺五寸，『大小』与前同。后脚孔分墨一寸『二分』去后轴
孔三寸五分，『大小』与前同。后杠孔去后脚孔分墨二寸七分，后载克去后杠孔分墨四寸五
分。前杠长一『尺八』寸，广二寸，厚一寸五分。后杠与等。板方囊二枚，厚八分，长二尺
七寸，高一尺六寸五分，广一尺六寸：每枚受米二斛三斗。从上杠孔去肋下七寸：『前后』
同。上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸，孔长一寸五分，广七分：八孔同。前后四脚广二寸
，厚一寸五分。『形制』如象，轩长四寸，径面四寸『三分』。孔径中三脚杠，长二尺一寸，广
一寸五分，厚一寸四分。

　　众将看了『一遍』，皆拜伏曰：「『丞相』『真神』人也！」过了数日，木牛流马皆造完备，宛
然如活者『一般』﹔『上山』下岭，皆尽其便。众军见之，无不『欣喜』。『孔明』令右将军『高翔』，引一
千兵驾着木牛流马，自剑阁直抵祁山『大寨』，往来搬运粮草，供给蜀兵之用。后人有诗赞
曰：

　　剑阁险峻驱流马，斜谷崎岖驾木牛。后世若能行此法，转输安得使人愁？

　　却说司马懿正忧闷间，『忽哨』马报说：「蜀兵用木牛流马转运粮草。人『不大』劳，牛马
不食。」懿大惊曰：「吾『所以』坚守不出者，为彼粮草『不能』接济，欲待其自毙耳。今用此
法，必为久远之计，不思退矣。如之『奈何』？」急唤张虎、乐（左糸右林）二人『分付』曰：
「汝二人各引五百军，从斜谷『小路』抄出﹔待蜀兵驱过木牛流马，任他过尽，一齐杀出﹔
『不可』多抢，只抢『三五』匹便回。」

　　二人领命，各引五百兵，扮作蜀兵，夜间偷过『小路』，伏在谷中，果见『高翔』引兵驱木
牛流马而来。将次过尽，两边一齐『鼓噪』杀出。蜀兵《措手不及》，弃下数匹，张虎、乐（左
糸右林）欢喜，驱『回本』寨。司马懿看了，『果然』如活的『一般』，乃『大喜』曰：「汝会用此法，
难道我不会用！」便令『巧匠』百馀人，当面拆开，『分付』依其『尺寸』长短『厚薄』之法，一样制造
木牛流马。『不消』『半月』，『造成』二千馀只，与『孔明』所造者『一般』法则，亦能『奔走』。遂令镇远将
军岑威，引一千军驱木牛流马，去陇西搬运粮草，往来不绝。魏营军将，无不欢喜。

　　却说『高翔』回见『孔明』，说魏兵抢夺木牛流马各五六匹去了。『孔明』笑曰：「吾『正要』他抢
去。──我只费了几匹木牛流马，却『不久』便得军中许多资助也。」诸将问曰：「『丞相』何
以知之？」『孔明』曰：「司马懿见了木牛流马，『必然』仿我『法度』，一样制造。那时我又有计
策。」

　　数日后，人报魏军也会造木牛流马，往陇西搬运粮草。『孔明』『大喜』曰：「不出吾之算
也。」便唤『王平』『分付』曰：「汝引一千兵，扮作魏兵，『星夜』偷过北原，只说是巡粮军，混
入彼运粮军中，将运粮之人，尽皆杀散﹔却驱木牛流马而回，迳奔过北原来。此处必有
魏兵追赶，汝便将木牛流马口内舌头扭转过来，牛马就『不能』行动，汝等竟弃之而走。背
后魏兵赶到，牵拽不动，扛抬不去。吾再有兵到，汝却回身再将牛马舌扭过来，长驱大
行。魏兵必疑为怪也」

　　『王平』受计引兵而去。『孔明』又唤张嶷『分付』曰：「汝引五百兵，都扮作六丁『六甲』神兵，
鬼头兽身，用『五彩』涂面，妆作种种怪异之状﹔『一手』执绣旗，『一手』仗宝剑﹔身挂葫芦，内
藏烟火之物，伏于山旁。待木牛流马到时，放起烟火，一齐拥出，『放出』烟火，驱牛马而
行。魏兵见之，必疑是神鬼，不敢来追赶。」

　　张嶷受计引兵而去。『孔明』又唤姜维、魏延『分付』曰：「汝二人同引一万兵，去北原寨
口接应木牛流马，『以防』交战。」又唤廖化、张翼『分付』曰：「汝二人引五千兵，去断司马
懿来路。」又唤马忠、马岱『分付』曰：「汝二人引二千兵去『渭南』搦战。」六人各各领令而
去。

　　且说魏将岑威引军驱木牛流马，装载粮米，正行之间，忽报『前面』有兵巡粮。岑威令
人哨探，果是魏兵，遂『放心』前进。两军合在一处。『忽然』喊声大震，蜀兵就本队里杀起，
大呼：「蜀中大将『王平』『在此』！」魏兵《措手不及》，被蜀兵杀死『大半』。岑威引败兵抵敌，被
『王平』一刀斩了，余皆溃散。『王平』引兵尽驱木牛流马而回。败兵飞奔报入北原寨内。郭淮
闻军粮被劫，疾忙引军来救。『王平』令兵扭转木牛流马舌头，皆弃于道上，且战且走。郭
淮教且莫追，只驱回木牛流马。众军一齐驱赶，却那里驱赶得动？郭淮『心中』『疑惑』。

　　正无『奈何』，忽鼓角喧天，喊声『四起』，两路兵杀来，乃姜维、魏延也。『王平』复引兵杀
回。三路夹攻，郭淮大败而走。『王平』令军士将牛马舌头，重复扭转，驱赶而行。郭淮望
见，方欲回兵再追，只见山后烟云『突起』，一队神兵拥出，一个个手执旗剑，怪异之状，
驱驾木牛流马如风拥而去。郭淮大惊曰：「此必神助也！」众军见了，无不惊畏，不敢
追赶。

　　却说司马懿闻北原兵败，急自引军来救。方到『半路』，忽一声炮响，两路兵自险峻处
杀出，喊声震地。旗上大书：「汉将张翼，廖化」。司马懿见了大惊。魏军着慌，『各自』
逃窜。『正是』：路逢神将粮遭劫，身遇『奇兵』命又危。『未知』『究竟』『如何』，且看下文『分解』。

『第一』○三回：『上方』谷司马『受困』，五丈原诸葛禳星

　　却说司马懿被张翼、廖化一阵杀败，匹马单枪，望『密林』间而走，张翼收住后军,廖
化当先追赶。『看看』赶上，懿着慌绕树而转。化一刀砍去，正砍在树上，及拔出刀时,懿
已『走出』林外。廖化随后赶出，却《不知去向》，但见树林之东，『落下』金盔一个。廖化取盔捎
在马上，『一直』望东追赶。原来司马懿把金盔弃于林东,却『反向』西『走去』了。

　　廖化追了一程，不见踪迹，奔出『谷口』，遇见姜维。同回寨见『孔明』。张嶷早驱木牛流
马到寨。『交割』已毕，获粮万馀石。廖化献上金盔，录为头功。魏延『心中』不悦，口出『怨言』
，『孔明』只做『不知』。

　　且说司马懿逃回寨中，心甚恼闷。忽『使命』赍诏至，言东吴三路入寇，『朝廷』正议命将
抵敌，令懿等坚守忽战。懿『受命』已毕，深沟高垒，坚守不出。

　　却说曹睿闻孙权分兵三路而来，亦起兵三路迎之：命刘劭引兵救『江夏』，田豫引兵救
襄阳，睿自与满宠率大军救合淝。满宠先引一军至『巢湖』口，望见东岸战船无数，『旌旗』整
肃。宠入军中秦魏主曰：「吴人必轻我远来，『未曾』堤备『今夜』可乘虚劫其水寨『必得』全胜。
」魏主曰：「汝言正合朕意。」『即令』骁将张球领五千兵,各带火具,从『湖口』攻之;满宠引
兵五千，从东岸攻之。

　　是夜『二更』时分，张球、满宠，各引军『悄悄』望『湖口』进发﹔将近水寨，一齐呐喊刷杀入
。吴兵慌乱，不战而走﹔被魏军『四下』举火，烧毁战船、粮草、『器具』不计其数。诸葛瑾率
败兵『逃走』沔口。魏兵大胜而回。

　　『次日』，哨军报知陆逊。逊集诸将议曰：「吾当作表『申奏』主上，请撤『新城』之围，以兵
断魏军归路，吾率众攻其前，彼『首尾』不敌，一鼓可破也。」

　　众服其言。陆逊即具表,遗一小校密地赍往『新城』。小校领命，赍看表文，行至『渡口』
，『不期』被魏军伏路的『捉住』，解赴军中见魏主曹睿。睿搜出陆逊表文，览毕，叹曰：「东
吴陆逊，真妙算也许！」遂命将吴卒监下，命刘劭谨防孙权后兵。

　　却说诸葛瑾大败一阵，又值『暑天』，人马多生『疾病』;乃修书一封，『令人』转达陆逊,议欲
『撤兵』还国。逊看书毕，谓来人曰：「拜上将军;吾『自有』『主意』。」『使者』回报诸葛瑾。瑾问
：「陆将军作何举动？」『使者』曰：「但见陆将军催督众人于营外种豆菽，自与诸将在辕
门射戏。」

　　瑾大惊，亲自往陆逊营中，与逊相见;问曰：「今曹睿亲来，兵势甚盛，『都督』『何以』
御之？」逊日：「吾前遣人奏表于主上，『不料』为敌人所获。机谋既泄，彼必知备;与战
无益，『不如』且退。己差人奉表约主上缓缓退兵矣。」瑾日：「『都督』『既有』此意，即宜速退
,何又迟延？」逊曰：「吾军欲退，当『徐徐』而动。今若退兵，魏人必乘势追赶;此取败之
道也。『足下』宜先督战船诈为拒敌之意。吾悉以人军向襄阳而进，为疑敌之计，然后『徐徐』
退归江东，魏兵自不敢近耳。」瑾依其计，逊辞归本营，整顿船只，预备起行。陆逊整
肃部伍，张扬声势，望襄阳进发。

　　早有细作报知魏主，说吴兵已动，须用堤防。魏将闻之，皆要出战。魏主素知陆逊
之才，谕众将曰：「陆逊有谋，『莫非』用诱敌之计，『不可』轻动。」众将乃止。数日后，哨
卒来报说：「东吴三路兵马皆退矣。」魏主未信，再『令人』探之，回报『果然』尽退。魏主叹
曰：「陆逊用兵，不亚孙吴，东南『未可』平也。」遂饬诸将，各守险要，自引大军屯合淝
，以伺其变。

　　却说『孔明』在祁山，欲为久驻之计，乃令蜀兵与魏民相杂种田：军一分，民『二分』，并
不『侵犯』，魏民皆『安心』乐业。司马师入告其父曰：「蜀兵劫去我许多粮米，今又令蜀兵与
我民相杂屯田于渭滨以为久计：似此真为国家大患。父亲『何不』与『孔明』约期大战一场，以
决『雌雄』？」懿曰：「吾『奉旨』坚守，『不可』轻动。」

　　正议间，忽报魏延将着元帅『前日』所失金杯，前来骂战。众将『忿怒』，俱欲出战。懿笑
曰：「圣人云：『小『不忍』则乱大谋。』但坚守为上。」诸将依令不出。魏延辱骂『良久』方
回。

　　『孔明』见司马懿不肯出战，乃『密令』马岱『造成』木栅，营中掘下深堑，多积干柴『引火』之物
;周围山上，『多用』『柴草』虚搭窝铺，内外皆『伏地』雷。置备停当，『孔明』『附耳』嘱之曰：「可将
葫芦谷后路塞断，暗『伏兵』于谷中。若司马懿追到，任他入谷，便将『地雷』干柴一齐放『起火』
来。」又令军士画举『七星』号带于『谷口』，夜设七盏明灯于山上，以为暗号。

　　马岱受计引兵而去。『孔明』又唤魏延『吩咐』曰：「汝可引五百兵去魏寨讨战，务要诱司
马懿出战。『不可』取胜，只可诈败。懿必追赶，汝却望『七星』旗处而入;『若是』夜间，则望七
盏灯处而走。『只要』『引得』司马懿入葫芦谷内，吾『自有』擒之之计。」

　　魏延受计，引兵而去。『孔明』又唤『高翔』『吩咐』曰：「汝将木牛流马或二『三十』为一群，或
四『五十』为一群，各装米粮，于『山路』往来『行走』。如魏兵抢去，『便是』汝之功。」

　　『高翔』领计，驱驾木牛流马去了。『孔明』将祁山兵『一一』调去，只推屯田;『吩咐』：「如别
兵来战，只许诈败;若司马懿自来，方并力只攻『渭南』，断其归路。」『孔明』分拨已毕，自
引一军近『上方』谷下营。

　　且说『夏侯』惠、『夏侯』和二人入寨告司马懿曰：「今蜀兵『四散』结营，各处屯田，以为久
计;若不趁此时除之，纵令『安居』日久，深根固蒂，难以摇动。」懿曰：「此必又是『孔明』
之计。」二人曰：「『都督』若『如此』疑虑，寇敌何时得灭？我『兄弟』二人，当奋力决一死战，
以报国恩。」懿曰：「既『如此』，汝二人『可分』头出战。」遂令『夏侯』惠、『夏侯』和各引五千兵
去讫。懿坐待『回音』。

　　却说『夏侯』惠、『夏侯』和二人分兵两路，正行之间，忽见蜀兵驱木牛流马而来。二人一
齐杀将过去，蜀兵败『奔走』，木牛流马被魏兵抢获，解送司马懿营中。『次日』又劫掳得人马
百馀，亦解赴『大寨』。

　　懿将解到蜀兵，诘审虚实。蜀兵告曰：「『孔明』只料『都督』坚守不出，尽命『我等』『四散』屯
田，以为久计;『不想』却被擒获。」懿即将蜀兵尽皆放回。『夏侯』和曰：「『何不』杀之？」懿
曰：「量此『小卒』，杀之无益。放归本寨，令说魏将宽厚『仁慈』，释彼战心;此吕蒙取荆州
之计也。」遂传令今后凡有擒到蜀兵，俱当善遣之，仍重赏有功将吏。诸将皆听令而去
。

　　却说『孔明』令『高翔』佯佯作运粮，驱驾木牛流马，往来于『上方』谷内;『夏侯』惠等不时截杀;
『半月』之间，连胜数阵。司马懿见蜀兵屡败，『心中』欢喜。一日，又擒到蜀兵数十人。懿唤
至帐下问曰：「『孔明』今在何处？」众告曰：「诸葛『丞相』『不在』祁山，在『上方』谷西十里下营
安住。今『每日』运粮屯于『上方』谷。」

　　懿备细问了，即将众人放去;乃唤诸将『吩咐』曰：「『孔明』今『不在』祁山，在『上方』谷安营
。汝等于『明日』，可一齐并力取祁山『大寨』。吾自引兵来接应。」众将领命，各各准备出战
。司马师曰：「父亲『何故』反欲攻其后？」懿曰：「祁山乃蜀人之『根本』，若见我兵攻之，
各营必尽来救，我却取『上方』谷烧其粮草，使彼『首尾』不接，必大败也。」司马师拜服。懿
即发兵起行，令张虎、乐𬘭各引五千兵，在后救应。

　　且说『孔明』『正在』祁山望见魏兵或『三五』千『一行』，或『一二』千『一行』，队伍纷纷，前后顾盼，
料必来取祁山『大寨』，乃密传今众将：「若司马懿自来，汝等便往劫魏寨，夺了『渭南』。」
众将各各听令。

　　却说魏兵皆奔祁『山寨』来，蜀兵『四下』一齐呐喊『奔走』，虚作救应之势。司马懿见蜀兵都
去救祁『山寨』，便引二子并中军护卫人马，杀奔『上方』谷来。魏延在『谷口』，只盼司马懿到来
;忽见一枝魏兵杀到，延纵马『向前』视之，『正是』司马懿。延大喝曰：「司马懿休走！」舞
刀『相迎』。懿挺枪接战。不上三合，延拨回马便走，懿随后赶来。延只望『七星』旗处而走。

　　懿见魏延只一人，军马又少,『放心』追之;令司马师在左，司马昭在右，懿『自居』中，一
齐攻杀将来。魏延引五百兵皆退入谷中去。懿追到『谷口』，『先令』人入谷中哨探。叵报谷内
并无『伏兵』，山上皆是草房。懿曰：「此必是积粮之所也。」遂大驱士马，尽入谷中。懿
忽见草房上尽是干柴，『前面』魏延已不见了。懿『心疑』，谓二『子曰』：「倘有兵截断『谷口』如之
『奈何』？」言未已，只听得喊声大震，山上一齐丢下『火把』来，烧断『谷口』。魏兵『奔逃』无路。
山『上火』箭射下，『地雷』一齐『突出』，草房内干柴都着，刮刮杂杂，火势冲天。司马懿惊『得手』
足无措，乃下马抱二子『大哭』曰：「我『父子』三人皆死于此处矣！」正哭之间，『忽然』狂风大
作，黑气漫空，一声霹雳响处，骤雨倾盆。满谷之火，尽皆浇灭：『地雷』不震，『火器』无功
。司马懿『大喜』曰：「不『就此』时杀出，便待时何！」即引兵奋力冲杀。张虎、乐𬘭亦引兵
杀来接应。马岱军少，不敢追赶。司马懿『父子』与张虎、乐𬘭合兵一处，同归『渭南』『大寨』。
『不想』寨栅已被蜀兵夺了。郭淮、孙礼『正在』浮桥上与蜀兵接战。司马懿等引兵杀到，蜀兵
退去。懿烧断浮桥，据住北岸。

　　且说魏兵在祁山『攻打』蜀寨，听知司马懿大败，失了『渭南』营寨，军『心慌』乱;急退时，
『四面』蜀兵冲杀将来，魏兵大败，十伤八九，『死者』无数，馀众奔过渭北『逃生』。『孔明』在山上
见魏延诱司马懿入谷，『一霎』时『火光』大起，『心中』甚喜，以为司马懿此番必死。『不期』天降大
雨，火『不能』着，哨马报说司马懿『父子』俱逃去了。『孔明』叹曰：「『谋事在人,『成事』在天』
。『不可』强也！」后人有诗叹曰：「『谷口』风狂烈焰飘，何期骤雨降青霄。『武侯』妙计如能就
，安得『山河』属晋朝？」

　　却说司马懿在渭北寨内传令曰：「『渭南』寨栅，今已失了。诸将如再言出战者斩。」
众将听令，据守不出。郭淮入告曰：「『近日』『孔明』引兵巡哨，必将择地安营。」懿曰：「
『孔明』若出【武功山】，依山而东，『我等』皆危矣;若出『渭南』，西止五丈原，方无事也。」『令人』
探之，回报果屯五丈原。司马懿以手加额曰：「大魏『皇帝』之『洪福』也！」遂令诸将坚守忽
出，彼久必自变。

　　且说『孔明』自引一军屯于五丈原，累『今人』搦战，魏兵不出。『孔明』乃取巾帼并妇人缟素
之服，盛于大盒之内，修书一封，遣人送至魏寨。诸将不敢隐蔽，引来使入见司马懿。
懿对众吞盒视之，内有巾帼妇人之衣，并书一封。懿拆视其书。略曰：仲达既为大将，
统领『中原』之众，不思披坚执锐，以决『雌雄』，乃甘窟『守土』巢，谨避刀箭，与妇人又何异哉
！今遣人送巾帼素衣。至如不出战，可『再拜』而受之;倘耻心未泯，犹有『男子』『胸襟』，早与
批回，依期卦敌。

　　司马懿看毕，『心中』『大怒』;乃佯笑曰：「『孔明』视我为妇人耶？」即受之，令重待来使
。懿问日：「『孔明』寝食及事之烦简若何？」『使者』曰：「『丞相』夙兴夜寐，罚『二十』『以上』皆亲
览焉。所啖之食，日不过数升。」懿顾谓诸将曰：「『孔明』食少事烦，其能久乎！」

　　『使者』辞去，『回到』五丈原，见了『孔明』，具说：「司马懿受了巾帼女衣，看了书札，并
不『嗔怒』，只问『丞相』寝食及事之烦简，绝不『提起』军旅之事。某『如此』应对，彼言『食少事烦
,岂能长久？』」『孔明』叹曰：「彼『深知』我也！」

　　『主簿』杨颙曰：「某见『丞相』常自校簿书，窃以为『不必』。夫为治有体，『上下』『不可』相侵。
譬之治家之道，必使仆掷执耕，婢曲爨，私业无旷，所求皆足，其家立从容『自在』，高枕
饮食『而已』，若皆身亲其事，将形疲神困，终无一成。岂其智之『不如』婢仆哉？失为『家主』之
道也。『是故』『古人』称坐而论道，谓之『三公』;作而行之，谓之『【士大夫】』。昔丙吉忧牛
喘，而不问横道『死人』;陈平『不知』钱谷之数，曰：『『自有』主者。』今『丞相』亲理细事，汗流
终日，岂不劳乎？司马懿之言，真至言也。」『孔明』泣曰：「吾非『不知』，但受先帝托孤之
重，『惟恐』『他人』不似我尽心也！」众皆垂泪。『自此』『孔明』自觉『神思』不宁，诸将『因此』未敢进兵
。

　　却说魏将皆知『孔明』以巾帼女衣辱司马懿，懿受之不战。众将俱忿，入帐告曰：「我
等皆大国名将，安『忍受』蜀人『如此』之辱？即请出战，以决『雌雄』。」懿曰：「吾非不敢出战
，而『甘心』『受辱』也：奈于子明诏，令坚守无动。今若轻出，有违君命矣。」众将俱『忿怒』不
平。懿曰：「汝等既要出战，待我奏淮『天子』，同力赴敌，『何如』？」众皆允诺。懿乃写表
『遣使』，『直至』合淝军前，奏闻魏主曹睿。睿拆表览之。表略曰：臣才簿任重，伏蒙明旨，
今臣坚守不战，以待蜀人之自敝;奈今诸葛亮遗臣以巾帼，待臣如妇人，耻辱至甚！臣
谨先达圣聪：旦夕将效死一战，以报『朝廷』之恩，以雪三军之耻。臣不胜激切『之至』！

　　睿览讫，乃谓多官曰：「司马懿坚守不出，今『何故』又上表求战？」卫尉辛毗曰：「
司马懿本无战心，必因诸葛亮耻辱，众将『忿怒』之故，特上此表，欲更乞明旨，以遏诸将
之心耳。」睿然其言，『即令』辛毗持节至渭北寨传谕，令勿出战。司马懿接诏入帐，辛毗
宣谕曰：「如再有敢言出战者，即以违旨论。」众将『只得』奉诏。懿暗谓辛毗曰：「公真
知我心也。」

　　于是令军中传说：魏主命辛毗持节，传谕司马懿勿『得出』战。蜀将闻知『此事』，报与孔
明。『孔明』笑曰：「此乃司马懿安三军之法也。」姜维曰：「『丞相』『何以』知之？」『孔明』曰：
「彼本无战心;『所以』请战者，以示武于众耳。岂不闻：『将『在外』,君命『有所』不受』？安有
『千里』而请战者乎？此乃司马懿因将士『忿怒』，故借曹睿之意，以制众人。今又播传此言，
欲懈我军心也。」

　　正论间，忽报费袆到，『孔明』请入问之。袆曰：「魏主曹睿闻东吴三路进兵，乃自引
大军至合淝，令满宠、田豫、刘劭分兵三路迎敌。满宠设计，尽烧东吴粮草战具，吴兵
多病。陆逊上表于吴王，约会前后夹攻，『不意』赍表『人中』途被魏兵所获：『因此』机关泄漏，
吴兵无功而还。」『孔明』听知此信，遂长叹一声，不觉『昏倒』于地：众将『急救』，『半晌』方苏。
『孔明』叹曰：「吾心昏乱，旧病复发，恐『不能』生矣！」

　　是夜『孔明』扶病出帐，仰观『天文』，『十分』惊慌：入帐谓姜维曰：「吾《命在旦夕》矣！」维
曰：「『丞相』《何出此言》？」『孔明』曰：「吾见『三台』星中，客星倍明，主星幽隐，相辅列曜，
其光『昏暗』：『天象』『如此』，吾命『可知』！」维曰：「『天象』虽则『如此』，『丞相』『何不』用祈禳之法『挽回』
之？」『孔明』曰：「吾素谙祈禳之法，但『未知』『天意』『如何』。汝可引甲士『四十』九人，和执皂旗
，穿皂衣，环绕帐外;我自于帐中祈禳『北斗』。若七日内主灯不灭，吾寿可增一纪;如灯灭
，吾必死矣。闲杂人等，休令『放入』。凡一应需用之物，只令二小童搬运。」

　　姜维领命，自去准备。时值『八月』『中秋』，是夜银河『耿耿』，『玉露』零零;『旌旗』不动，『刁斗』
无声。姜维在帐外引『四十』九人守护。『孔明』自于帐中设『香花』『祭物』。『地上』『分布』七盏大灯，外
布『四十』九盏小灯，内安本命灯一盏。『孔明』拜祝曰：「亮生于乱世，甘老林泉;承昭烈皇
帝三顾之恩，托孤之重，不敢不竭犬马之劳，誓讨国贼。『不意』将星欲坠，阳寿将终。谨
书『尺素』，上告穹苍。伏望天慈，俯垂鉴听，曲延臣算，『使得』上报君恩，下救民命，克复
旧物，永延汉祀。非敢妄祈，实由情切。」拜祝毕，就帐中『俯伏』待旦。『次日』，扶『病理』事
，『吐血』『不止』;日则计议军机，夜则布罡踏斗。

　　却说司马懿在营中坚守，忽一夜仰观『天文』，『大喜』，谓『夏侯』霸曰：「吾见将星失位，
『孔明』『必然』『有病』，『不久』便死。你可引一千军去五丈原哨探。若蜀人攘乱不出接战，『孔明』必
然『患病』矣。吾当乘势击之。」霸引兵而去。

　　『孔明』在帐中祈禳已及六夜，见主灯『明亮』，『心中』甚嘉。姜维入帐，正见『孔明』披发仗剑
，踏罡步斗，压镇将星。忽听得寨外呐喊，方欲『令人』出问，魏延飞『步入』告曰：「魏兵至
矣！」延脚步急，竟将主灯扑灭。『孔明』弃剑而叹曰：「『死生』有命,『不可』得而禳也！」魏
延『惶恐』，『伏地』请罪;姜维『忿怒』，拔剑欲杀魏延。『正是』：万事『不由』人『做主』，『一心』难与命争
衡。『未知』魏『延性』命『如何』，且看下文『分解』。

『第一』○四回：陨大星汉『丞相』归天，见木像『魏都』督丧胆

　　却说姜维见魏延踏灭了灯,『心中』『忿怒』,拔剑欲杀之。『孔明』止之曰：「此吾命当绝,非
文长之过也。」维乃收剑。『孔明』『吐血』数口,卧倒床上,谓魏延曰：「此是司马懿料吾『有病』
,故『令人』来探视需实。汝可急『出迎』敌。」

　　魏延领命,出帐上马,引兵杀出寨来。『夏侯』霸见了魏延,慌妄引军退走。延追赶『二十』
馀里方回。『孔明』令魏延自『回本』寨『把守』。

　　姜维入帐,『直至』『孔明』榻前问安。『孔明』曰：「吾本欲竭忠尽力,恢复『中原』,重兴汉室;奈
『天意』『如此』,吾旦夕将死。吾『平生』所学已着书『二十』四篇,计十万四千【一百一】『十二』字;内有八
务、七戒、六恐、五惧之法。吾遍观诸将,无人可授,独汝可传我书。切忽轻忽！」

　　维哭拜而受。『孔明』又曰：「吾有『连弩』之法,『不曾』用得。其法矢长八寸,一弩可发
十矢;皆画成图本，汝可『依法』造用。」维亦拜受。『孔明』又曰：「蜀中诸道,皆『不必』多忧,
惟阴平之地,切须仔细。『此地』虽险峻,久必『有失』。」又唤马岱入帐,『附耳』低言,授以密计;
嘱曰：「我死之后,汝可依计行之。」

　　岱领计而出。少顷,杨仪入。『孔明』唤至榻前,授与一锦囊,密嘱曰：「我死,魏延必反
;待其反时,汝与临阵,方开此囊。那时『自有』斩魏延之人也。」『孔明』『一一』调度已毕,便昏然
而倒,至晚方苏,便连夜表奏后主。后主闻奏大惊,急命尚书李福,『星夜』至军中问安,兼询
后事。李福领命,趱程赴五丈原,入见『孔明』传后主之命。问安毕,『孔明』流涕曰：「吾『不幸』
中道丧亡,虚废国家『大事』,『得罪』于『天下』。我死后,公等宜竭忠辅国。国家旧制,『不可』更易。
吾所用之人,亦『不可』轻废。吾『兵法』皆授与姜维,他自能继吾之志,为国家『出力』。吾今命已
在旦夕,当即有遗表上奏『天子』也。」

　　李福领了言语,『匆匆』辞去。『孔明』强支病体,令『左右』扶上小车,出寨遍观各营,自觉秋风
吹面,彻骨生寒：乃长叹曰：「『再不』能临阵讨贼矣！『悠悠』苍天,曷此其极！」叹息『良久』。
『回到』帐中,病转『沉重』,乃唤杨仪『吩咐』曰：「马岱、『王平』、廖化、张翼、张嶷等,皆忠谅死
节之士,久经战阵,多负勤劳,堪可委用。我死之后,『凡事』俱依旧章而行。缓缓退兵,『不可』
急骤。汝深通谋略,『不必』多嘱。姜伯约智勇足备,『可以』断后。杨仪泣拜『受命』。『孔明』令取文
房四宝,于卧榻『上手』书遗表,以达后主。表略曰：

　　伏闻『生死』有常,难逃定数。死之将至,愿尽愚忠：臣亮赋性『愚拙』,遭时艰难;分符拥节
,专掌钧衡;兴师『北伐』,未获『成功』;何期《病入膏肓》,命垂旦夕;『不及』终事『陛下』,饮恨无穷！伏
愿『陛下』：清心寡欲,约己爱民;达『孝道』于『先皇』,布仁恩于宇下;『提拔』幽隐,以进贤良;屏斥奸
邪,以厚风俗。

　　臣家有桑八百株,田『五十』顷,子孙衣禄,『自有』馀饶。至于臣『在外』任,随身『所需』,悉仰于
官,不别治生产。臣死之日,不使内有馀帛,外有馀财,以负『陛下』也。

　　『孔明』写毕,又嘱杨仪曰：「我死之后,『不可』发丧。『可作』一大龛将吾尸坐于龛中;以米
七粒,放吾口内;脚下用明灯一盏;军中安静如常,『切勿』举哀：则将星不坠。吾阴瑰更自起
镇之。司马懿见将星不坠,『必然』惊疑。吾军可令后军『先行』,然后一营一营缓缓而退。若司
马懿来追,汝可布成阵势,回旗反鼓。等他来到,却将我先时所刻木像,安于车上,令『大小』
将士,『分列』『左右』。懿见之必惊走矣。

　　杨仪『一一』领诺。是夜『孔明』『令人』扶出,仰观『北斗』,遥指一星曰：「此之将星也。」众视
之：见其色『昏暗』,摇摇欲坠。『孔明』以剑指之,口中『念咒』。咒毕,急回帐时,《不省人事》。

　　众将正慌乱间,忽尚书李福又至;见『孔明』昏绝,口『不能』言,乃『大哭』曰：「我误国家之大
事也！」须臾,『孔明』复醒,开目遍视;见李福立于榻前,『孔明』曰：「吾『已知』公复来之意也。
」福谢曰：「福『奉天』子命,问『丞相』身后,谁可任『大事』者。适因『匆遽』,失于谘请,故复来耳。
」『孔明』曰：「吾死之后,可任『大事』者：蒋公琰其宜也。」福曰：「公琰之后,谁可继之？
」『孔明』曰「：费文伟可继之。」福又问：「文伟之后,谁当继者？」

　　『孔明』不答。众将『近前』视之,已薨矣。时建兴『十二』年秋『八月』『二十』三日也：寿『五十』四岁
。后杜『工部』有诗叹曰：

　　长星『昨夜』坠前营,讣报『先生』此日倾。虎帐不闻施号令,麟台谁复着勋名。空馀门下三
千客,辜负『胸中』十万兵。『好看』绿阴清昼里,于今无复近（斤为改牙）歌声！

　　白乐天亦有诗曰：

　　『先生』晦迹卧『山林』,三顾『欣逢』贤主寻。鱼到南阳方得水,龙飞『天外』便为霖。托孤既尽慇
勤礼,报国还倾忠义心。前后出师遗表在,『令人』一览泪沾襟。

　　初,蜀长水『校尉』廖立,自谓才名宜为『孔明』之副,尝以职位闲散,怏怏『不平』,怨谤无已。
于是『孔明』废之为庶人,徙之汶山。及闻『孔明』亡,乃『垂泣』曰：「吾终为左衽矣！」李严闻之
,亦『大哭』病亡。盖严尝望『孔明』复收己,得自补前过;度『孔明』死后,人『不能』用之故也。后元微
之有赞『孔明』诗曰：

　　拨乱『扶危』主,慇勤受托孤。英才过管乐,妙策胜孙吴。凛凛出师表,『堂堂』八阵图。如
公存『盛德』,应叹『古今』无！

　　是夜,天愁地惨,『月色』无光,『孔明』奄然归天。姜维、杨仪遵『孔明』遗命,不敢举哀,『依法』
成殓,『安置』龛中,令『心腹』将卒三百人守护;随传『密令』,使魏延断后,各处营寨『一一』退去。

　　却说司马懿夜观『天文』,见一大星,赤色,『光芒』有角,自东『北方』流于『西南』方,坠于蜀营内,
三投『再起』,隐隐有声。懿惊喜曰：「『孔明』死矣！」即传令起『大兵』追之。方出辕门,忽又疑
虑曰：「『孔明』善会六丁『六甲』之法,今见我久不出战,故『以此』术诈死,诱我出耳。今若追之,
必中其计。」遂复勒马回寨不出,只令『夏侯』霸暗引数十骑,往五丈原山僻哨探『消息』。

　　却说魏延在本寨中,夜作一梦,梦见头上忽生二角,醒来甚是疑异。『次日』,行军司马赵
『直至』,延请入问曰：「久『知足』下深明易理，吾夜梦头生二角,『不知』主何『吉凶』？烦『足下』为我
决之。」赵直想了『半晌』,答曰：「此『大吉』之兆;『麒麟』头上有角,苍头头上有角,乃变化飞腾
之象也。」延『大喜』曰：「如应公言,当有重谢！」直辞去,行不数里,正遇尚书费袆。袆
问何来。直曰：「适至魏文长营中,文长梦头生角,令我决其『吉凶』。此本非『吉兆』,但恐直
言见怪,因以『麒麟』苍龙解之。袆曰：「『足下』『何以』知非『吉兆』？」直曰：「角【之字形】乃刀下
用也。今头上有角,其凶甚矣。」袆曰：「公且勿泄漏。」

　　直别去。费袆至魏延寨中,『屏退』『左右』,告曰：「『昨夜』『三更』,『丞相』已『去世』矣。临终『再三』
嘱付,令将军断后以当司马懿,缓缓而退,『不可』发丧。今『兵符』『在此』,便可起兵。」延曰：「
『何人』恣理『丞相』之『大事』？」袆曰：「『丞相』一应『大事』,尽托与杨仪;用兵密法,皆授与姜伯约
。此『兵符』乃杨仪之令也。」延曰：「『丞相』虽亡,吾今尚在。杨仪不过一长史,安能当此大
任？他只宜扶柩入川『安葬』。我自率兵攻司马懿,务要『成功』。岂可因『丞相』一人而废国家大
事耶？」袆曰：「『丞相』遗令,教且暂退,『不可』有违。」延怒曰：「『丞相』当时若依我计,取
长安久矣！吾今官任前将军、征西大将军南郑侯,安肯与长史断后！」袆曰：「将军之
言虽是,然『不可』轻动,令敌人耻笑。待吾往见杨仪,以『利害』说之,令彼将兵权让与将军,何
如？」

　　延依其言。祎辞延出营,急到『大寨』见杨仪,具述魏延之语。仪曰：「『丞相』临终,曾密
嘱我曰：『魏延必有异志。』今我以『兵符』往,实欲探彼之心耳，今果应『丞相』之言。吾自
令伯约断后可也。于是杨仪领兵扶柩『先行』,令姜维断后;依『孔明』遗令,『徐徐』而退。

　　魏延在寨中,不见费袆来『回复』,『心中』『疑惑』,乃令马岱引十数骑往探『消息』。回报曰：「
后军乃姜维总督,前军『大半』皆退入谷中去了。」延『大怒』曰：「竖儒焉敢欺我！我必杀之
！」因谓岱日：「公肯『相助』否？」岱曰：「吾亦素恨杨仪,愿助将军攻之。」延『大喜』,即
拔寨引『本部』兵望南而行。

　　却说『夏侯』霸引兵至五丈原看时,不见一人,急回报司马懿曰：「蜀兵已尽退矣。」懿
『跌足』曰：「『孔明』真死矣！可速追之！」『夏侯』霸曰：「『都督』『不可』轻追。可令偏将先往。」
懿曰：「此番须吾『自行』。」遂引兵同二子一齐杀奔五丈原来;呐喊摇旗,杀入蜀寨时,果
无一人。懿顾二『子曰』：「汝急催兵赶来,吾先引军前进。」

　　于是司马师、司马昭在后催军;懿自引军『先行』,追到『山下』,望见蜀兵不远,乃奋力追赶
，『忽然』山后一声较响,喊声大震：只见蜀兵俱回旗返鼓,树影中飘出中军『大旗』,上书『一行』
大字曰：「汉『丞相』武乡侯诸葛亮」懿大惊『失色』。『定睛』看时,只见中军数十员上将,拥出一
辆四轮车来;车上『端坐』『孔明』：纶巾羽扇,鹤氅皂★（左糸右条）。懿大惊曰：「『孔明』尚在
,吾『深入』其『重地』,堕其计矣！」急勒回马便走。背后姜维大叫：「贼将休走！你中了我丞
相之计也！」

　　魏兵魂飞魄散,弃甲丢盔,抛戈撇戟,各逃『性命』,『自相』践踏,『死者』无数,司马懿『奔走』了五
十馀里,背后两员魏将赶上,『扯住』马嚼环叫曰：「『都督』勿惊。」懿用手摸头曰：「我有头
否？」二将曰：「『都督』休怕,蜀兵去远了。」懿『喘息』『半晌』,『神色』方定;睁目视之,乃『夏侯』霸
、『夏侯』惠也;乃『徐徐』按辔,与二将寻『小路』奔归本寨,使众将引兵『四散』哨探。

　　过了两日,乡民奔告曰：「蜀兵退入谷中之时,哀声震地,军中扬起『白旗』，『孔明』『果然』
死了,止留姜维引一千兵断后。『前日』车上之『孔明』,乃木人也。懿叹曰：「吾能料其生,不
能料其死也！」于是蜀『中人』谚曰：「死诸葛能走生仲达。」后人有诗叹曰：

　　长星『半夜』落天枢,『奔走』还疑亮未殂。关外『至今』人『冷笑』,头颅犹问有和无！

　　司马懿知『孔明』『死信』已确,乃复引兵追赶。行至赤岸坡,见蜀兵已去远,乃引还,顾谓众
将曰：「『孔明』已死,『我等』皆高枕无忧矣。」遂班师回。『一路』见『孔明』安营下寨之处,前后左
右,『整整』有法,懿叹曰：「此『天下』『奇才』也！」于是引兵回长安,分调众将,各守『隘口』。懿自
回洛阳面君去了。

　　却说杨仪引姜维排成阵势,缓缓退入栈阁道口,然后『更衣』发丧,扬旛举哀。蜀兵皆撞
跌而哭,至有哭『死者』。蜀兵前队，正行到栈阁道口,忽见『前面』『火光』冲天,喊声震地，一彪
军拦住『去路』。众将大惊,急报杨仪。『正是』：已见魏营诸将去,『不知』蜀地甚兵来。『未知』来者
是何处兵马,且看下文『分解』。

『第一』○五回：『武侯』预伏锦囊计，魏主拆取承露盘

　　却说杨仪闻报『前路』有兵拦截，忙『令人』哨探，回报说魏延烧绝栈道，引兵拦路。仪大
惊曰：「『丞相』在日，料此人久后必反，谁想『今日』『果然』『如此』。今断吾归路，当复『如何』？」
费袆曰：「此人必先投奏『天子』，诬『吾等』『造反』，故烧绝栈道，『阻遏』归路。『吾等』亦当表奏闻
『天子』，陈魏延反情，当后图之。姜维曰：「此间有一小径，名槎山，虽崎岖险峻，『可以』
抄出栈道之后。『一面』写表秦闻『天子』，『一面』将人马望槎山『小路』进发。」

　　且说后主在『成都』，寝食『不安』，动止不宁;后作一梦，梦见『成都』锦『屏山』『崩倒』;遂惊觉，
坐而待旦，『聚集』『文武』入朝圆梦。谯周曰：「臣『昨夜』仰观『天文』，见一星，赤色，『光芒』有角
，自东北落于『西南』，主『丞相』有大凶之事。今『陛下』梦『山崩』，正应此兆。后主『愈加』惊怖。忽
报李福到，后主急召入问之。福顿首泣奏『丞相』已亡;将『丞相』临终言语，细述『一遍』，。

　　后主闻言『大哭』曰：「天丧我也！」哭倒于龙床『之上』。侍臣扶入后宫。吴『太后』闻之，
亦放声『大哭』『不已』。多官无不哀恸，『百姓』『人人』『涕泣』。后主连日伤感，『不能』设朝。忽报魏延
表奏杨仪『造反』，群臣大骇，入宫启奏后主。时吴『太后』亦在宫中。后主闻奏大惊，命『近臣』
读魏延表。其略曰：

　　征西大将军南郑侯臣魏延，诚惶诚恐，顿首上言：杨仪自总兵权，率众『造反』，劫丞
相灵柩，欲引敌人『入境』。臣先烧绝栈道，以兵守御。谨此奏闻。

　　读毕，后主曰：「魏延乃勇将，足可拒杨仪等众，『何故』烧绝栈道？」吴『太后』曰：「
尝闻先帝有言，『孔明』识魏延脑后有『反骨』，每欲斩之;因怜其勇，故姑『留用』。今彼奏杨仪
等『造反』，『未可』轻信。杨仪乃『文人』，『丞相』『委以』长史之任，必其人可用。今其人可用。『今日』
若听此『一面』之词，杨仪等必投魏矣。『此事』当深虑远议，『不可』『造次』。』众管官正商议间忽
报长史杨仪，有紧急表到。『近臣』拆表读曰：

　　长史绥军将军臣杨仪，诚惶诚恐，顿首谨表：『丞相』临终，将『大事』委于臣，照依旧制
不敢变更，使魏延断后，姜维『次之』。今魏延不遵『丞相』遗语，自提『本部』人马.先入汉中，
『放火』烧断栈道，劫『丞相』灵车，谋为不轨。变起仓卒，谨飞章奏闻。

　　『太后』听毕，问：「卿等所见若何？」蒋琬奏曰：「以臣愚见：杨仪为人虽禀性过急
，『不能』容物，至于筹度粮草，参赞军机，与『丞相』办事多时，今『丞相』临终，『委以』『大事』，决
非背『反之』人。魏『延平』日恃功务高，人皆下之。仪独不『假借』，延心怀恨。今见仪总兵，心
中『不服』，故烧栈道，断其归路，又诬奏而图『陷害』。臣愿将『全家』良贱，保杨仪不反，实不
敢保魏延。」董允亦奏曰：「魏延『自恃』功高，常有『不平』之心，口出『怨言』。向『所以』不即反
者，惧『丞相』耳。今『丞相』新亡，乘机为乱，势所『必然』。若杨仪才干敏达，为『丞相』所『任用』，
必不背反。」后主曰：「若魏延果反，当用何策御之？」蒋琬曰：「『丞相』素疑此人，必
有遗计授与杨仪。若仪无恃，安能退入『谷口』乎？延必中计矣。『陛下』宽心。」

　　不多时，魏延又表至，告称杨仪反了。正览表之间，杨仪又表到，奏称魏延背反。
二人接连具表，各陈『是非』。忽报费袆到。后主召入，袆细奏魏延反情。后主曰：「若如
此，且令董允假节释劝，用『好言』抚慰。」允奉诏而去。

　　却说魏延烧断栈道，屯兵南谷，把住『隘口』，自以为得计;『不想』杨仪、姜维『星夜』引兵
抄到南谷之后。仪恐汉中『有失』，令先锋何平引三千兵『先行』。仪同姜维等引兵扶柩望汉中
而来。

　　且说何平引兵迳到南谷之后，擂鼓呐喊。哨马飞报魏延，说杨仪令先锋何平引兵自
槎山『小路』抄来搦战。延『大怒』，急『披挂』上马，提刀引兵来迎。雨阵对圆，何平出马大骂曰
：「反贼魏『延安』在？」延亦骂曰：「汝助杨仪『造反』，何敢骂我！」平叱曰：「『丞相』新亡
，『骨肉』未寒，汝焉敢『造反』！」乃扬鞭指川兵曰：「汝等军士，皆是西川之人，川中多有
『父母』『妻子』，『兄弟』亲朋。『丞相』在日，『不曾』『薄待』汝等，今『不可』助反贼，宜各『回家』乡，听候赏
赐。」众军闻言，『大喊』一声，散去『大半』。延『大怒』，挥刀纵马，直取何平。平挺枪来应迎
。战不数合，平诈败而走，延随后赶来。众军『弓弩』齐发，延拨马而回。见众军纷纷溃散
，延转怒，拍马赶上，杀了数人；却只止遏『不住』;『只有』马岱所领三百人不动。延谓岱曰
：「公『真心』助我，事成之后，决不相负。」遂与马岱追杀何平。平引兵飞走而去。魏延
收聚残军，与马岱商议曰：「『我等』投魏，若何？」岱曰：「将军之言，『不智』甚也：大丈
夫『何不』自图霸业，乃轻屈膝于人耶？吾观将军智勇足备，两川之士，谁敢抵敌？吾誓同
将军先取汉中，随后进攻两川。」

　　延『大喜』，遂同马岱引兵直取南郑。姜维在南郑城上，见魏延、马岱耀武扬威，蜂拥
而来。维急令拽起吊桥。延、岱二人，大叫：「早降！」姜维『令人』请杨仪商议曰：「魏
延『勇猛』，更兼马岱『相助』，虽然军少，何计退之？」仪曰：「『丞相』临终，遗一锦囊，嘱曰
：『若魏延『造反』，临城对敌之时，方可开拆，便有斩魏延之计。』今当『取出』一看。」遂
出锦囊『拆封』看时，题曰：「待与魏延对敌，马『上方』许拆开。」维『大喜』曰：「既『丞相』有戒
约，长史可收执。吾先引兵出城，列为阵势，公可便来。」姜维『披挂』上马，绰枪在手；
引三千军，开了城门，一齐冲出，鼓声大震，列成阵势。维挺枪立马于门旗『之下』，高声
大骂曰：「反贼魏延！『丞相』『不曾』亏汝，『今日』『如何』背反？」延横刀勒马『而言』曰：「伯约，
不干你事。只教杨仪来！」仪在门旗影里，拆开锦囊视之，『如此』『如此』。仪『大喜』，轻骑而
出，立马阵前，『手指』魏延而笑曰：「『丞相』在日，知汝久后必反，教我提备，今果应其言
。汝敢在马上连叫三声『谁敢杀我』，『便是』真【大丈夫】；吾就献汉中『城池』与汝。延『大笑』曰
：「杨仪『匹夫』听着！若『孔明』在日，吾尚惧他『三分』;他今已亡，『天下』谁敢敌我？休道连叫
三声，便叫三万声，亦有何难？」遂提刀按辔，于马上大叫曰：「谁敢杀我？」一声未
毕，脑后一人厉声而应曰：「吾敢杀你！」手起刀落，斩魏延于马下。众皆骇然。斩魏
延者，乃马岱也。原来『孔明』临终之时，授马岱以密计，只待魏延『喊叫』时，便《出其不意》斩
之;当日杨仪读罢锦囊计策，『已知』伏下马岱在彼，故依计而行，『果然』杀了魏延。后人有
诗曰：

　　诸葛先机识魏延，『已知』日后反西川。锦囊遗计人难料，却见『成功』在马前。

　　却说董允『未及』到南郑，马岱已杀了魏延，与姜维合兵一处。杨仪具表『星夜』奏闻后主
。后主『降旨』曰：「『既已』明正其罪，仍念前功，赐棺椁葬之。」杨仪等扶『孔明』灵柩到『成都』
，后主『引文』『武官』僚，尽皆挂孝，出城『二十』里『迎接』。后主放声『大哭』。上至『公卿』『大夫』，下及
『山林』『百姓』，《男女老幼》，无不『痛哭』，哀声震地。后主命扶柩入城，停于『丞相』府中。其子诸
葛瞻『守孝』居丧。

　　后主还朝，杨仪自䌸请罪。后主令『近臣』去其䌸曰：「『若非』卿能依『丞相』遗教，灵柩何
日得归，魏延『如何』得灭。『大事』『保全』，皆卿之力也。」遂加杨仪为中军师。马岱有讨逆之
功，即以魏延之爵爵之。

　　仪呈上『孔明』遗表。后主览毕，『大哭』，『降旨』卜地『安葬』。费袆奏曰：「『丞相』临终，命葬
于定军山，『不用』墙垣砖石，亦『不用』『一切』『祭物』。」后主从之。择本年『十月』『吉日』，后主自送
灵柩至定军山『安葬』。后主降诏致祭，谥号忠『武侯』;令建庙于沔阳，四时享祭。后杜『工部』
有诗曰：

　　『丞相』『祠堂』何处寻，锦官『城外』柏『森森』。映阶碧草自『春色』，隔叶黄鹂空好音。三顾频烦
『天下』计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使『英雄』泪满襟！

　　又杜『工部』诗曰：

　　诸葛『大名』垂『宇宙』，宗臣遗像肃『清高』。『三分』割据纡筹策，万古云霄一『羽毛』。伯仲之间
见伊吕，指挥若定失萧曹。运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。

　　却说后主『回到』『成都』，忽『近臣』奏曰：「边庭报来，东吴令全综引兵数万，屯于巴丘界
口，『未知』何意。」后主惊曰：「『丞相』新亡，东吴负盟侵界，如之『奈何』？」蒋琬奏曰：「
臣敢保『王平』、张嶷引兵数万屯于『永安』，『以防』不测。『陛下』再命一人去东吴报丧，以探其动
静。」后主曰：「须得一舌辩之士为使。」一人应声而出曰：「『微臣』愿往。」众视之，
乃南阳安众人，姓宗，名预，字德艳，官任参军右中郎将。后主『大喜』，即命宗预往东吴
报丧，兼探虚实。

　　宗预领命，迳到『金陵』，入见吴主孙权。礼毕，只见『左右』人皆着素衣。权『作色』『而言』曰
：「吴、蜀已为『一家』，卿主『何故』而增白帝之守也？」预曰：「臣以为东益巴丘之戍，西
增白帝之守，皆事势宜然，俱『不足』以相问也。」权笑曰：「卿不亚于邓芝。」乃谓宗预
曰：「朕闻诸葛『丞相』归天，『每日』流涕，令『官僚』尽皆挂孝。朕恐魏人乘丧取蜀，故增巴丘
『守兵』万人，以为『救援』，别无他意也。」预顿首拜谢。权曰：「朕既许以『同盟』，安有背义
之理？」预曰：「『天子』因『丞相』新亡，特命臣来报丧。」权遂取金鈚箭一技折之，设誓曰
：「朕若负前盟，子孙绝灭！」又命使赍香帛奠仪，入川致祭。

　　宗预拜辞吴主，同吴使还『成都』，入见后主，奏曰：「吴『主因』『丞相』新亡，亦自流涕，
令群臣皆挂孝。其益兵巴丘者，恐魏人乘虚而入，别无异心。今折箭为誓，并不背盟。
」后主『大喜』，重赏宗预，『厚待』吴使去讫。遂依『孔明』遗言，加蒋琬为『丞相』大将军，录尚书
事;加费袆为尚书令，『同理』『丞相』事;加吴懿为车骑将军，假节督汉中;姜维为辅汉将军平
襄侯，总督诸处人马，同吴懿出屯汉中，『以防』魏兵；其馀将校，各依旧职。

　　杨仪自以为年宦先于蒋琬，而位出琬下;且『自恃』功高，『未有』重赏，口出『怨言』，谓费
袆曰：「『昔日』『丞相』初亡，吾若将全师投魏，宁当『寂寞』『如此』耶！」费袆乃将此言具表密奏
后主。后主『大怒』，命将杨仪下狱勘问，欲斩之。蒋琬奏曰：「仪虽『有罪』，但『日前』随『丞相』
多『立功』劳，『未可』斩也，当废为庶人。」后主从之，遂贬杨仪赴汉中嘉郡为民。仪羞惭自
刎而死。

　　蜀汉建兴『十三』年，魏主曹睿青龙三夫，吴主孙权『嘉禾』四年，三国各不兴兵。单说魏
主封司马懿为太尉，总督军马，安镇诸边。懿拜谢回洛阳去讫。魏主在许昌，大兴『土木』
，建盖官殿;又于洛阳造朝阳殿、太极殿、筑总章观：俱高十丈;又立崇华殿、青霄阁、
凤凰楼、九龙池，命『博士』马钧监造，极其华丽：雕梁华栋，『碧瓦』金砖，光辉耀日。选天
下『巧匠』三万馀人，民夫『三十』馀万，『不分』昼夜而造。民力『疲困』，怨声不绝。

　　睿又『降旨』起『土木』于芳林园，使『公卿』皆负土树木于『其中』。『司徒』董寻上表切谏曰：伏
自『建安』以来，野战『死亡』，或门殚户尽;虽有存者，遗『孤老』弱：若今宫室狭小，欲广大之
，犹宜随时，『不妨』农务，况作无益之物乎？『陛下』既尊群臣，显以『冠冕』，被以文绣，载以
华舆，『所以』异于『小人』也，今又使负木担土，沾体涂足，毁国之光，以崇无益：其无谓也
。『孔子』云：『君使臣以礼，臣事君以忠。』无忠无礼，国『何以』立？臣知言出必死;而自
比于牛『之一』毛，生既无益，死亦无损。秉笔流涕，心与世辞。臣有八子，臣死之后，累
『陛下』矣。不胜战栗『待命』『之至』！

　　睿览表怒曰：「董寻『不怕』死耶！」『左右』奏请斩之。睿曰：「此人『素有』忠义，今且废
为庶人。再有『妄言』者必斩！」时有『太子』『舍人』张茂，字彦材，亦上表切谏，睿命斩之。」
『即日』召马钧问曰：「朕建高台峻阁，欲与『神仙』往来，『以求』长生不老之方。」钧奏曰：「
汉朝『二十』四帝，惟武帝享国最久，寿算极高，，盖因服『天上』日精月华之气也：尝于长安
宫中，建柏梁台;台上立一铜人，手捧一盘，名曰『承露盘』，接『三更』『北斗』所降『沆瀣』之
水，其名曰『天浆』，又日『甘露。』取此水用『美玉』为屑，调『和服』之，『可以』返老还童。
」睿『大喜』曰：「汝今可引『人夫』『星夜』至长安，拆取铜人，移置芳林园中。」

　　钧领命，引一万人至长安，命周围搭起木架，上柏梁台去。『不移』时间，五千人连绳
引索，旋环而上。那柏梁台高『二十』丈，铜柱圆十围。马钧教先拆铜人。多人并力『拆下』铜
人来，只见铜人『眼中』潸然泪下。众皆大惊。『忽然』台边一阵狂风起处，飞砂走石，急若骤
雨;一声响喨，就如《天崩地裂》：台倾柱倒，压死千馀人。钧取铜人及金盘回洛阳，入见
魏主，献上铜人、承露盘。魏主问曰：「铜柱安在？」钧奏曰：「柱重百万斤，『不能』运
至。」睿令将铜柱『打碎』，运来洛阳，铸成两个铜人，号为『翁仲』列于司马门外;又铸
铜龙凤两个;龙高四丈，凤高三丈馀，一立在殿前。又于『上林』苑中，种奇花异木，蓄养
珍禽怪兽。少传杨阜上表谏曰：

　　臣闻尧尚茅茨，而万国『安居』;禹卑宫室，而『天下』乐业;『及至』殷、周，或堂崇三尺，度
以九筵耳：古之圣帝明王，『未有』以宫室高丽，以『凋敝』『百姓』之财力者也。桀作璇室象廊，
纣为倾宫鹿台，致丧『社稷』。楚灵以筑章华而身受其祸。【秦始皇】作阿房宫而『殃及』其子，天
下『背叛』，『二世』而灭。夫不度万民之力，以从『耳目』之欲，『未有』不『亡者』也。『陛下』当以尧、舜
、禹、汤、文、武为法，以桀、纣、秦、楚为诚，而乃自暇自逸，惟宫室是饰，必有危
亡之祸矣。君作『元首』，臣为『股肱』，『存亡』一体，『得失』同之。臣虽驽怯，敢忘诤臣之义？言
不切至，『不足』以感『陛下』：谨叩棺『沐浴』，伏候重诛。

　　表上，睿不省，只催督马钧『建造』高台，『安置』铜人、承露盘。又『降旨』广选『天下』『美女』，
入芳林园中。众官纷纷上表谏诤：睿俱不听。

　　却说曹睿『之后』毛氏，乃河内人也;先年睿为『平原』王时，最相恩爱;及即『帝位』，立为后
;后睿因宠郭『夫人』，毛后失宠。郭『夫人』美而慧，睿甚嬖之，『每日』取乐，月馀不出宫闼。
是岁春『三月』，芳林园中百花争放，睿同郭『夫人』到园中赏玩饮酒。郭『夫人』曰：「『何不』请皇
后同乐？」睿曰：「若彼在，朕『涓滴』『不能』下咽也。」遂传谕宫娥，不许令毛后『知道』。毛
后见睿月馀不入正宫，『是日』引十馀宫人，来翠花楼上消遗，只听得乐声『嘹亮』，乃问曰：
「何处奏乐？」一宫官启曰：「乃圣上与郭『夫人』于御花园中赏花饮酒。」毛后闻之，心
中烦恼，回宫『安歇』。『次日』，毛后乘小车出宫游玩，正迎见睿于曲廊之间，乃笑日：「陛
下昨游北园，其乐不浅也！」睿『大怒』，『即令』擒『昨日』『侍奉』诸人到，叱曰：「昨游北园，朕
禁『左右』不许使毛后『知道』，何得又宣露！」『喝令』宫官将诸『侍奉』人尽斩之。毛后大惊，回车
至宫，睿即降诏赐毛『皇后』死，立郭『夫人』为『皇后』。『朝臣』莫敢谏者。

　　忽一日，『幽州』『刺史』毋邱俭上表，报称辽东公孙渊『造反』，自号为燕王，『改元』绍汉『元年』
，建宫殿，立宫职，兴兵入寇，摇动『北方』。睿大惊，即聚『文武』『官僚』，商议起兵退渊之策
。『正是』：才将『土木』劳中国，又见『干戈』起方外。『未知』『何以』御之，且看下文『分解』。

『第一』○六回：公孙渊兵败死襄平，司马懿诈病赚曹爽

　　却说公孙渊乃辽东公孙度之孙，公孙康之子也。『建安』『十二』年，『曹操』追袁尚，未到辽
东，康斩尚首级献操，操封康为襄平侯，后康死，有二子：长曰晃，次曰渊，一皆幼；
康弟公孙恭继职。『曹丕』时封恭为车骑将军襄平侯。『太和』二年，渊长大，『文武』兼备，性刚
好斗，夺其『叔公』孙恭之位，曹睿封渊为扬烈将军辽东『太守』。后孙权遗张弥、许宴赍金宝
珍玉赴辽东，封渊为燕王。渊惧『中原』，乃斩张、许二人，送首与曹睿。睿封渊为大司马
乐浪公。渊心『不足』，与众商议，自号为燕王，『改元』绍汉『元年』。副将贾范谏曰：「『中原』待
『主公』『以上』公之爵，不为卑贱；今若背反，实为不顺。更兼司马懿『善能』用兵，西蜀诸葛武
侯且『不能』取胜，何况『主公』呼？」

　　渊『大怒』，叱『左右』䌸贾范，将斩之。参军伦直谏曰：「贾范之言是也。圣人云：『国
家将亡，必有『妖孽』。』今国中屡见怪异之事。近有犬戴巾帻，身披红衣，上屋『作人』行。
又城南乡民造饭，饭甑『之中』，忽有一小儿蒸死于内。襄平北市中，地忽陷一穴，涌出一
块肉，周围数尺，头面眼耳『口鼻』都具，独无『手足』，刀箭『不能』伤，『不知』何物。卜者占之曰
：『『有形』『不成』，有口不声；国家亡灭，故现其形。』一有此三者，皆《不祥之兆》也。『主公』
宜避凶就吉，『不可』轻举妄动。」渊《勃然大怒》，叱『武士』绑伦直并贾范同斩于市，令大将军
卑衍为元帅，杨祚为先锋，起辽兵『十五』万，杀奔『中原』来。

　　边官报知魏主曹睿。睿大惊，乃召司马懿入朝计议。懿奏曰：「臣『部下』马步官军四
万，足可破贼。」睿曰：「卿兵少路远，恐难收复。」懿曰：「兵『不在』多，在能设奇用
智耳。臣托『陛下』『洪福』，必擒公孙渊以献『陛下』。」睿曰：「卿料公孙渊作何举动？」懿曰
：「渊若弃城预走，是上计也；守辽东拒大军，是中计也；坐守襄平，是为下计，必被
臣所擒矣。」睿曰：「此去往复几时？」懿曰：「四『千里』之地，往百日，攻百日，『休息』
『六十』日；大约一年足矣。」睿曰：「倘吴、蜀入寇，如之『奈何』？」懿曰：「臣已『定下』守
御之策：『陛下』勿忧。」

　　睿『大喜』，即命司马懿兴师往讨公孙渊。懿辞朝出城，令胡遵为先锋，引『前部』兵先到
辽东下寨。哨马飞报公孙渊。渊令卑衍、杨祚分八万兵屯于辽队，围堑『二十』馀里，环绕
『鹿角』，甚是严密。胡遵『今人』报知司马懿。懿笑曰：「贼不与我战，欲老我兵耳。我料贼
众『大半』『在此』，其『巢穴』空虚，『不若』弃却此处，迳奔襄平；贼必往救，却于『中途』击之，必获
全功。」于是勒兵从『小路』向襄平进发。

　　却说卑衍与杨祚商议曰：「若魏兵来攻，休与交战。彼『千里』而来，粮草不继，难以
『持久』，粮尽必退；待他退时，然后『出奇』兵击之，司马懿可擒也。昔司马懿与蜀兵相拒，
坚守『渭南』，『孔明』竟卒于军中。『今日』正与此理『相同』。」

　　二人正商议间，忽报「魏兵往南去了。」卑衍大惊曰：「彼知吾襄平军少，去袭老
营也。若襄平『有失』，『我等』守此处无益矣。」遂拔寨随后而起。

　　早有探马飞报司马懿。懿笑曰：「中吾计矣！」令『夏侯』霸、『夏侯』威，各引一军伏于
济水之滨：「如辽兵到，两下齐出。」二人受计而往。早望见卑衍、杨祚引兵前来。一
声炮响，两边鼓噪摇旗：左『有夏』侯霸，右『有夏』侯威，一齐杀出。卑、杨二人，无心恋战
，夺路而走；奔至首山，正逢公孙渊兵到，合兵一处，回马再与魏兵交战。卑衍出马骂
曰：「贼将休使诡计！汝敢出战否？」『夏侯』霸纵马挥刀来迎。战不数合，被『夏侯』霸一刀
斩卑衍于马下，辽兵大乱。霸驱兵掩杀，公孙渊引败兵奔入襄『平城』去，闭门坚守不出。
魏兵『四面』围合。

　　时值『秋雨』连绵，『一月』『不止』，『平地』『水深』三尺，运粮船自辽『河口』『直至』襄『平城』下。魏兵皆
在水中，行坐『不安』。左『都督』裴景入帐告曰：「两水『不住』，营中泥泞，军『不可』停，请移于
『前面』山上。」懿怒曰：「捉公孙渊只在旦夕，『安可』移营？如有再言移营者斩！」裴景喏
喏而退。

　　少顷，右『都督』仇连又来告曰：「军士『苦水』，乞太尉移营高处。」懿『大怒』曰：「吾军
令己发，汝何敢故违！」即命『推出』斩之，悬首于南门外。于是军心震慑。

　　懿令两寨人马暂退『二十』里，纵城内军民出城樵采『柴薪』，牧放牛马。司马陈群问曰：
「前太尉攻上庸之时，兵分八路，八日赶至城下，遂『生擒』孟达而『成大』功；今带甲四万，
数『千里』而来，不令『攻打』『城池』，却使久居泥泞『之中』，又纵贼众樵牧：『不知』太尉是何『主意』。
」懿笑曰：「公『不知』『兵法』耶？昔孟达粮多兵少，我粮少兵多，故『不可』『不速』战；《出其不意》
，『突然』攻之，方『可取』胜。今辽兵多，我兵少，贼饥我饱，『何必』『力攻』？正当任彼自走，然
后乘机击之。我今放开一条路，不绝彼之樵牧，是容彼自走也。」陈群拜服。

　　于是司马懿遣人赴洛阳催粮。魏主曹睿设朝。群臣皆奏曰：「『近日』『秋雨』连绵，『一月』
『不止』，人马疲劳，可『召回』司马懿，权且罢兵。」睿曰：「司马太尉『善能』用兵，临危制变
，多有良谋，捉公孙渊计日而待：卿等『何必』忧也？」遂不听群臣之谏，使人运粮解至司
马懿军前。

　　懿在寨中，又过数日，雨止天晴。是夜懿出帐外，仰观『天文』，忽见一星其大如斗，
流光数丈，『自首』出东北，坠于襄平东南，各营将士，无不惊骇。懿见之『大喜』，乃谓众将
曰：「五日之后，星落处必斩公孙渊矣。来日可并『力攻』城。」

　　众将『得令』，『次日』『侵晨』，引兵『四面』围合，筑土山，掘『地道』，立炮架，装云梯，『日夜』攻
打『不息』，箭如急雨，射入城去。公孙渊在城中粮尽，皆宰牛马为食。『人人』『怨恨』，各无守
心，欲斩渊首，献城归降。渊闻之，甚是惊忧，慌令相国王建、『御史』『大夫』柳甫，往魏寨
请降。二人自城上系下，来告司马懿曰：「请太尉退『二十』里，我『君臣』自来『投降』。」懿大
怒曰：「公孙渊『何不』自来？殊为无理！」叱『武士』『推出』斩之，将首级付与从人。

　　从人回报，公孙渊大惊，又遣侍中卫演来到魏营。司马懿升帐，聚众将立于两边。
演膝行而进，跪于帐下，告曰：「愿太尉息『雷霆』之怒。克日先送『世子』公孙修为质当。然
后『君臣』自䌸来降。」懿曰：「军事『大要』有五：『能战当战，『不能』战当守，『不能』守当走，
『不能』走当降，『不能』降当死耳』『何必』送子为质当？」叱卫演回报公孙渊。演抱头鼠窜而去
，归告公孙渊。渊大惊，乃与子公孙修密议停当，选下一千人马，当夜『二更』时分，开了
南门，往东南而走。渊见无人，中『暗喜』。行『不到』十里，忽听得山上一声炮响，鼓角齐鸣
：一枝兵拦住，『中央』乃司马懿；左『有司』马师，右『有司』马昭，二『人大』叫曰：「反贼休走！
」渊大惊，急拨马寻路『奔逃』。早有胡遵兵到；左『有夏』侯霸、『夏侯』威，右有张虎、乐𬘭：
『四面』围得铁桶『相似』。公孙渊『父子』，『只得』下马纳降。懿在马上顾诸将曰：「吾『前夜』『丙寅』日
，见大星落于此处，『今夜』『壬申』日应矣。」众将称贺曰：「太尉『真神』机也！」

　　懿传今斩之。公孙渊『父子』对面受戮。司马懿遂勒兵来取襄平。『未及』到城下时，胡遵
早引兵入城中。『人民』『焚香』拜迎。魏兵尽皆入城。懿坐于衙上，将公孙渊『宗族』，并同谋官
僚人等，俱杀之，计首级『七十』馀颗。『出搒』安民。人告懿曰：「贾范、伦直苦谏渊『不可』反
叛，俱被渊所杀。」懿遂封其墓而荣其子孙；就将库内财物，赏劳三军，班师回洛阳。

　　却说魏主在宫中，夜至『三更』，『忽然』一阵阴风，吹灭灯光：只见毛『皇后』引数十个宫人
哭至座前『索命』。睿『因此』『得病』。病渐『沉重』，命侍中光禄『大夫』刘放、孙资，掌枢密院『一切』事
务；又召文帝子燕王曹宇为大将军，佐『太子』曹芳摄政。宇为人恭俭温和，不肯当此大任
，坚辞不受。睿召刘放、孙资问曰：「『宗族』之内，『何人』可在？」二人久得曹真之惠，乃
保奏曰：「惟曹子丹之子曹爽可也。」睿从之。二人又奏曰：「欲用曹爽，当遣燕王归
国。」睿然其言。二人遂请睿降诏，赍出谕燕王曰：「有『天子』手诏，命燕王归国，限即
日就行；若无诏不许入朝。」燕王『涕泣』而去。遂封曹爽为大将军，总摄朝政。睿病渐危
，急令使持节诏司马懿还朝。懿『受命』迳到许昌，入见魏主。睿曰：「朕『惟恐』『不得』见卿；
『今日』得见，死无恨矣。」懿顿首奏曰：「臣『在途』中，闻『陛下』圣体『不安』，恨不助生两翼，
飞至阙下。『今日』得见龙颜，臣之幸也。」

　　睿宣『太子』曹芳，大将军曹爽，侍中刘放、孙资等，皆至御榻『之前』。睿执司马懿之手
曰：「昔刘玄德在【白帝城】『病危』，以幼子刘禅托孤于诸葛『孔明』，『孔明』『因此』竭尽忠诚，至死
方休，：偏邦尚然『如此』，何况大国乎？朕幼子曹芳，年才八岁，『不堪』掌理『社稷』。幸太尉
及宗兄元勋旧臣，『竭力』相辅，无负朕心！」又唤芳曰：「仲达与朕一体，尔宜敬礼之。
」遂命懿携芳『近前』。芳抱懿颈不放。睿曰：「太尉勿忘幼子『今日』相恋之情！」言讫，潸
然泪下。懿顿首流涕。魏主『昏沉』，口『不能』言，只以『手指』『太子』，须臾而卒；『在位』『十三』年，
寿『三十』六岁。时魏景『初三』年春『正月』『下旬』也。

　　当下司马懿、曹爽，扶『太子』曹芳即『皇帝』位。芳字兰卿，乃睿乞养之子，秘在宫中，
人莫知『其所』由来，于是曹芳谥睿为明帝，葬于『高平』陵；尊郭『皇后』为【皇太后】；『改元』正始元
年。司马懿与曹爽辅政。爽事懿甚谨，一应『大事』，必先启知。爽字昭伯，『自幼』『出入』宫中
；明帝见爽谨慎，甚是爱敬。爽门下有客五百人，内有五人以浮华相尚，一是何晏，字
平叔；一是邓飏，字玄茂，乃邓羽之后；一是李胜，字公昭；一是丁谧，字彦静；一是
毕范，字昭先。又有大司农桓范，『字元』则，颇有智谋，人多称为『智囊』。此数人皆爽
所『信任』。何晏告爽曰：「『主公』大权，『不可』委托『他人』：恐生后患。」爽曰：「司马公与我
同先帝托孤之命，安忍背之？」晏曰：「『昔日』『先公』与仲达破蜀兵之时，累受此人之气，
『因而』『致死』，『主公』『何不』察也？」爽『猛然』『省悟』，遂与多官计议停当，入奏魏主曹芳曰：「司
马懿功高德重，『可加』为太傅。」芳从之，自是兵权皆归于爽。爽命弟曹羲为中领军，曹
训为武卫将军，曹彦为散骑常侍，各引三千御林军，任其『出入』禁宫；又用何晏、邓飏、
丁谧为尚书，毕轨为司隶『校尉』，李胜为『河南』尹：此五人『日夜』与曹爽议事。

　　于是曹爽门下宾客『日盛』。司马懿推病不出，二子亦皆退职闲居。爽『每日』与何晏等饮
酒作乐：凡用『衣服』『器皿』，与『朝廷』无异；各处进贡玩好『珍奇』之物，先取『上等』者入己，然后
进宫；『佳人』『美女』，充满府院。黄门张当，谄事曹爽，私选先帝『侍妾』七八人，送入府中；
爽又选善『歌舞』『良家』『子女』三『四十』人，为家乐。又建重楼画阁，造金银『器皿』，用『巧匠』数百人
，昼夜『工作』。

　　却说何晏闻『平原』管辂明数术，请与论易。时邓飏『在座』，问辂曰：「君自谓善易，而
语『不及』易中词义，何也？」辂曰：「夫善易者，不言易也。」晏笑而赞之曰：「可谓要
言不烦。」因谓辂曰：「试为我卜一卦：可至三公否？」又问：「连梦青蝇数十，来集
鼻上，此是何兆？」辂曰：「元恺辅舜，『周公』佐周，皆以和惠谦恭，『享有』多福。今君侯
位尊势重，而怀德者鲜，畏威者众，殊非『小心』求福之道。且鼻者，山也；山高而不危，
『所以』长守贵也。今青蝇臭恶而集焉，位峻者颠，『可不』惧乎？愿君侯《裒多益寡》，非礼勿履
：然后三公可至，青蝇可驱也。」邓飏怒曰：「此『老生』之常谈耳！」辂曰：「『老生』者见
不生，常谈者见不谈。」遂《拂袖而去》。二『人大』笑曰：「真狂士也！」

　　辂『到家』，与舅言之。舅大惊曰：「何、邓二人，权甚重，汝『奈何』犯之？」辂曰：「
吾与『死人』语，『何所』畏耶？」舅问其故。辂曰：「邓飏行步，筋不束骨派不制肉，『起立』倾
倚，若无『手足』：此为『鬼躁』之相。何晏视候，魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若
槁木：此为『鬼幽』之相。二人『早晚』必有杀身之祸，何足畏也？」其舅不骂辂为狂子而
去。

　　却说曹爽尝与何晏、邓飏等畋猎。其弟曹羲谏曰：「兄威权太甚，而好『出外』游猎，
倘为人所算，悔之无及。」爽叱曰：「兵权在吾手中，何惧之有？」司农桓范亦谏，不
听。时魏主曹芳，『改正』始十年为嘉平『元年』。曹爽『一向』专权，『不知』仲达虚实。适魏主除李
胜为荆州『刺史』，『即令』李胜往辞仲达，就探『消息』，胜迳到太传府下，早有门吏报入。司马
懿谓二『子曰』：「此乃曹爽使来探吾病之虚实也。」乃去冠散发，上拥被而坐；又令二婢
夫策，方请李胜入府。

　　胜至前拜曰：「『一向』不见太傅，谁想『如此』『病重』。『今天』子命某为荆州『刺史』，特来拜辞
。」懿佯答曰：「井州近朔方，好为之备。」胜曰：「除荆州『刺史』：非并州也。「懿笑
曰：「你方从并州来？」胜曰：「山东『青州』耳。」懿『大笑』曰：「你从『青州』来也！」胜曰
：「太傅『如何』病得这等了？」『左右』曰：「太傅耳聋。」胜曰：「乞纸笔一用。」

　　『左右』取纸笔与胜。胜写毕，呈上。懿看之，笑曰：「吾病的耳聋了。此去『保重』。」
言讫，以『手指』口。侍婢进汤，懿将口就之，汤流满襟，乃作『哽噎』之声曰：「吾今『衰老』病
笃，死在旦夕矣。二子『不肖』，望君教之。若见大将军，千万看觑二子！」言讫，倒在床
上，声嘶气喘。李胜拜辞仲达，回见曹爽，细言其事。爽『大喜』曰：「此老若死，吾无忧
矣！」

　　司马懿见李胜去了，遂『起身』谓二『子曰』：「李胜此去，回报『消息』，曹爽必不忌我矣。
只待他出城畋猎之时，方可图之。」

　　『不一』日，曹爽请魏主曹芳去谒『高平』陵，『祭祀』先帝。『大小』『官僚』，皆随驾出城。爽引三
弟，并『心腹』人何晏等，及御林军护驾正行，司农桓范叩马谏曰：「『主公』总典禁兵，『不宜』
『兄弟』皆出。倘城中有变，如之『奈何』？」爽以鞭指而叱之曰：「谁敢为变！再勿乱言！」

　　当日司马懿见爽出城，『心中』『大喜』，即起旧日『手下』破敌之人，并家将数十，引二子上
马，迳来谋杀曹爽。

　　『正是』：闭户『必然』有『起色』，驱兵『自此』逞雄风。

　　『未知』曹爽『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第一』○七回：魏『主政』归司马氏，姜维兵败牛头山

　　却说司马懿闻曹爽同弟曹羲、曹训、曹彦并『心腹』何晏、邓飏、丁谧、毕范、李胜等
及御林军，随魏主曹芳，出城谒明帝墓，就去畋猎。懿『大喜』，即到省中，令『司徒』高柔，
假以节钺行大将军事，先据曹爽营；又令太仆王观行中领军事，据曹羲营。懿引旧官入
后宫奏郭『太后』，言爽背先帝托孤之恩，『奸邪』乱国，其罪当废。郭『太后』大惊曰：「『天子』在
外，如之『奈何』？」懿曰：「臣有奏『天子』之表，诛『奸臣』之计，『太后』勿忧。」『太后』惧怕，只
得从之。懿急令太尉蒋济、尚书令司马孚，『一同』写表，遣黄门赍出『城外』，迳至帝前『申奏』
。懿自引大军据武库。

　　早『有人』报知曹爽家。其妻刘氏急出厅前，唤守府官问曰：「今『主公』『在外』，仲达起兵
何意？守」门将潘举曰：「『夫人』勿惊，『我去』问来。」乃引【弓弩手】数十人，登门楼雍之。
正见司马懿引兵过府前，举『令人』乱箭射下，懿『不得』过。偏将孙谦在后止之曰：「太傅为
国家『大事』，休得放箭。」连止『三次』，举方不射。司马昭护父司马懿而过，引兵出城屯于
『洛河』，『守住』浮桥。

　　且说曹爽『手下』司马鲁芝，见城中事变，来与参军辛敞商议曰：「今仲达『如此』变乱，
将如之何？」敞曰：「可引『本部』兵出城去见『天子』。」

　　芝然其言。敞急入后堂。其姊辛宪英见之，问曰：「汝有何事，慌速『如此』？」敞告
曰：「『天子』『在外』，太傅闭了城门，必将谋逆。」宪英曰：「司马公『未必』谋逆，特欲杀曹
将军耳。」敞惊曰：「『此事』『未知』『如何』？」宪英曰：「曹将军非司马公之对手，『必然』败矣
。」敞曰：「那日司马教我同去，『未知』可去否？d宪英曰：「职守，人之大义也。『凡人』
在难，犹或恤之。执鞭而弃其事，『不祥』『莫大』焉。」敞从其言，乃与鲁芝引数十骑，斩关
夺门而出。人报知司马懿。懿恐桓范亦走，急『令人』召之。范与其子商议。其『子曰』：「车
驾『在外』，『不如』南出。」

　　范从其言，乃上马至『平昌』门，城门已闭，把门将乃桓范旧吏司蕃也。范袖中『取出』一
竹版曰：「『太后』有诏，可即开门。」司蕃曰：「请诏验之。」范叱曰：「汝是吾『故吏』，
何敢『如此』！」司蕃『只得』开门『放出』。范出至『城外』，唤司蕃曰：「太傅『造反』，汝可速随『我去』
。」

　　蕃大惊，追之『不及』。人报知司马懿。懿大惊曰：「智囊泄矣！如之『奈何』？」蒋济曰
：「驽马恋栈豆，必『不能』用也。」懿乃召许允、陈泰曰：「汝去见曹爽，说太傅别无他
事，『只是』削汝『兄弟』兵权『而已』。」

　　许、陈二人去了。又召殿『中校』尉尹大目至；令戡济作书，与目持去见爽。懿『分付』曰
：「汝与爽厚，可领此任。汝见爽说吾与蒋济指洛水为誓，只因兵权之事，别无他意。
」尹大目依令而去。

　　却说曹爽正飞鹰走犬之际，忽报城内有变，太傅有表。爽大惊，几乎落马。黄门官
捧表跪于『天子』『之前』。爽接表，『拆封』令『近臣』读之。表略曰：

　　征西『大都』督太傅臣司马懿，诚惶诚恐，顿首谨表：臣昔从辽东还，先帝诏『陛下』与秦
王及臣等，升御床，把臣臂，深以后事为念。今大将军曹爽，背弃顾命，败乱国典；内
则僭拟，外专威权；以黄门张当为都监，专共交关；看察『至尊』，『伺候』『神器』；离间二宫，
伤害『骨肉』；又下汹汹，人怀危惧；此非先帝诏『陛下』及嘱臣之『本意』也。

　　臣虽朽迈，敢忘往言？太尉臣济、尚书臣孚等，皆以爽为有无君之心，『兄弟』『不宜』典
兵宿卫，今奏永宁宫【皇太后】，令敕臣表奏『施行』。臣辄敕主者及黄门令，罢爽、羲、训吏
兵以侯就第，『不得』『逗遛』，以稽车驾；敢有稽留，便以军法从治，臣辄力疾将兵，屯于洛
水浮桥，伺察『非常』。谨此上闻，伏干圣听。」

　　魏主曹芳听毕，乃唤曹爽曰：「太傅之言若此，卿『如何』裁处？」爽『手足』『失措』，回顾
二弟曰：「为之『奈何』？」羲曰：「劣弟亦曾谏兄，兄执迷不听，致有『今日』。司马懿谲诈
无比，『孔明』尚『不能』胜，况我『兄弟』乎？『不如』自䌸见之，『以免』一死。」

　　言未毕，参军辛敞、司马鲁芝到。爽问之。二人告曰：「城中把得铁桶『相似』，太傅
引兵屯洛水浮桥，势将『不可』复归：宜早定大计。」

　　正言间，司农桓范骤马而至，谓爽曰：「太傅已变，将军『何不』请『天子』幸许都，调外
兵以讨司马懿耶？」爽曰：」『吾等』『全家』皆在城中，岂可投他处『求援』？」范曰：「『匹夫』临
难，尚『欲望』活！今『主公』身随『天子』，号令『天下』，谁敢不应？岂可自投死地乎？」

　　爽闻言不决，惟流涕『而已』。范又曰：「此去许都，不过中宿。城中粮草，足支数载
。今『主公』别营兵马，近在关南，呼之即至。大司马之印，某将『在此』。『主公』可急行，迟则
休矣。」爽曰：「多官勿太『催逼』，待吾细细思之。」

　　少顷，侍中许允、尚书令陈泰至。二人告曰：「太傅只为将军权重，不过要削去兵
权，别无他意。将军可早归城中。」爽『默然』不语。又只见殿『中校』尉尹大目至。目曰：「
太傅指洛水为誓，并无他意。有蒋太尉书『在此』。将军可削去兵权，早归相府。」爽信为
良言。桓范又告曰：「事急矣，休听外言而就死地！」

　　是夜曹『爽意』『不能』决，乃拔剑在手，嗟叹寻思；自黄昏『直流』涕到晓，终是『狐疑』『不定』，
桓范入帐催之曰：「『主公』思虑一昼夜，何尚『不能』决？」爽掷剑而叹曰：「我不起兵，请
愿弃官，但为富家翁足矣！」范『大哭』，出帐曰：「曹子丹以智谋『自矜』，今『兄弟』三人，真
豚犊耳！」『痛哭』『不已』。许允、陈泰令爽先纳印绶与司马懿。爽令将印『送去』。『主簿』杨综扯
住印绶而哭曰：「『主公』『今日』舍兵权自缚去降，『不免』东市受戮也。」爽曰：「太傅必不失
信于我。」

　　于是曹爽将印将绶与许、陈二人，先赍与司马懿。众军见无将印，尽皆『四散』。爽手
下『只有』数骑『官僚』。到浮桥时，懿传令，教曹爽『兄弟』三人，且回私宅；馀皆发监，听候敕
旨。爽等入城时，并无一人侍从。桓范至浮桥边，懿在马上以鞭指之曰：「桓『大夫』『何故』
『如此』？」范低头不语，入城而去。

　　于是司马懿请驾拔营入洛阳。曹爽『兄弟』三人『回家』之后，懿用大锁锁门，令『居民』八百
人围守其宅。曹爽『心中』忧闷。羲谓爽曰：「今家中乏粮，兄『可作』书与太傅借粮。如肯以
粮借我，必无相害之心。」爽乃作书『令人』持去。司马懿览书，遂遣人送粮一百斛，运至
曹爽府内。爽『大喜』：「司马公本无害我之心也！」遂不以为忧。

　　原来司马懿先将黄门张当捉下狱中问罪。当曰：「非我一人，更有何晏、邓飏、李
胜、毕范、丁谧等五人，同谋『篡逆』。」懿取了张当供词，却捉何晏等勘问『明白』，皆称三
月间欲反。懿用长枷钉了。城门守将司蕃，告称桓范矫诏出城，口称太傅谋反。懿曰：
「诬人反情，『抵罪』『反坐』。」亦将桓范等皆下狱，然后押曹爽『兄弟』三人并一干『人犯』，皆斩
于『市曹』，灭『其三』族；其家产财物，尽抄入库。时有曹爽从弟文叔之妻，乃『夏侯』令女也
：早寡而无子，其父欲『改嫁』之，女截耳自誓。及爽被诛，其父复将嫁之，女又断去其鼻
。其家惊惶，谓之曰：「『人生』世间，如轻尘栖弱草，何至自苦『如此』？且『大家』又被司马氏
诛戮已尽，守此欲谁为哉？」女泣曰：「吾闻：『仁者不以『盛衰』改节，义者不以『存亡』易
心。』曹氏盛时，尚欲保终；况今灭亡，何忍弃之，此禽兽之行，吾岂为乎！」懿闻而
贤之，听使乞子自养，为曹氏后。后人有诗曰：

　　弱草微尘尽达观，『夏侯』有女义如山。『丈夫』『不及』裙钗节，自顾须眉亦汗颜。

　　却说司马懿斩了曹爽太尉，蒋济曰：「尚有鲁芝、辛敞斩关夺门而出，杨综夺印不
与，皆『不可』纵。」懿曰：「彼各为其主，乃义人也。遂复『各人』旧职。辛敞叹曰：「吾若
不问于姊，失大义矣！」后人有诗赞辛宪英曰：

　　为臣食禄当思报，『事主』临危合尽忠。辛氏宪英曾劝弟，『古今』千载颂高风。

　　司马懿饶了辛敞等，乃『出搒』晓谕：但有曹爽门下一应人等，尽皆免死；有官者照旧
复职。军民和守家业，内外安堵。何、邓二人死于『非命』，果应管辂之言。后人有诗赞管
辂曰：

　　传得圣贤真妙诀，『平原』管辂『相通』神。「鬼幽」、「鬼躁」分何邓，未丧『先知』是『死人』
。

　　却说魏主曹芳封司马懿为『丞相』，加九钖。懿固辞不肯受。芳不淮，令『父子』三人同领
国事。懿『忽然』『想起』：「曹爽『全家』虽诛，尚『有夏』侯霸守备雍州等处，系爽亲族，倘骤然作
乱，『如何』提备？必当处置。」即下诏使往雍州，取征西将军『夏侯』霸赴洛阳议事。

　　『夏侯』霸听知，大惊，便引『本部』三千兵『造反』。有镇守雍州剌史郭淮，听知『夏侯』霸反，
即率『本部』兵来，与『夏侯』霸交战。淮出马大骂曰：「汝『既是』大魏『皇族』，『天子』又『不曾』亏汝，
『何故』背反？」霸亦骂曰：「吾『祖父』于国家多建勋劳，今司马懿『何等』人，灭吾曹氏『宗族』，
又来取我，『早晚』必思『篡位』。吾仗义讨贼，何『反之』有？」

　　淮『大怒』，挺枪骤马，直取『夏侯』霸。霸挥刀纵马来迎。战不十合，淮败走，霸随后赶
来。忽听得后军呐喊，霸急回马时，陈泰引兵杀来。郭淮复回。两路夹攻，霸大败而走
，折兵『大半』；寻思无计，遂投汉中来降后主。

　　『有人』报与姜维，维心不信，『令人』体访得实，方教入城。霸拜见毕，哭告『前事』。维曰
：「昔微子去周，成万古之名。公能匡扶汉室，无愧『古人』也。」遂设宴『相待』。维就席问
曰：「今司马懿『父子』『掌握』重权，有窥我国之志否？」霸曰：「老贼方图谋逆，.未暇及
外。但魏国新有二人，『正在』妙龄之际，若使领兵马，实吴、蜀之大患也。」

　　维问：「二人是谁？」霸告曰：「一人现为秘书郎，乃颍川长社人：姓钟，名会，
字士季，太傅钟繇之子，幼有胆智。繇尝率二子见文帝。会时年七岁，其兄毓年八岁。
毓见帝惶惧，汗流满面。帝问毓曰：『卿『何以』汗？』毓对曰：『战战『惶惶』，汗出如浆。
』帝问会曰：『卿『何以』不汗？』会对曰：『战战栗栗，汗不敢出。』帝独奇之。及稍长
，喜读兵书，深明韬略。司马懿与蒋济皆称其才。一人现为掾吏，乃义阳人也；姓邓，
名艾，字士载，『幼年』失父，『素有』『大志』，但见『高山』大泽，辄窥度指画，何处『可以』屯兵，何
处『可以』积粮，何处『可以』『埋伏』。人皆笑之，独司马懿奇其才，遂令参赞军机。艾为『人口』吃
，每奏事必称『艾，艾』懿戏谓曰：『卿称艾艾，当有几艾？』应声曰：『凤兮凤兮，
故是一凤。』其资性『敏捷』，『大抵』『如此』。二人深『可畏』也」维笑曰：「量此『孺子』，何足道哉
！」

　　于是姜维引『夏侯』霸至『成都』，入见后主。维奏曰：「司马懿谋杀曹爽，又来赚『夏侯』霸
，霸『因此』『投降』。『目今』司马懿『父子』专权，曹芳『懦弱』，魏国将危。臣在汉中『有年』，兵精粮足
；臣愿领王师，即以霸为乡导官，进取『中原』，重兴汉室，以报『陛下』之恩，以终『丞相』之志
。」尚书令费袆谏曰：「近者，蒋琬、董允，皆相继而亡，内治无人。伯约只宜待时，
『不宜』轻动。」维曰：「『不然』，『人生』如白驹过隙，似此迁延岁月，『何日』恢复『中原』乎？」袆
又曰：「孙子云：『《知彼知己》，百战百胜。』『我等』皆『不如』『丞相』远甚，『丞相』尚『不能』恢复中
原，何况『我等』？」维曰：「吾久居陇上，『深知』羌人之心；今若结羌人为援，虽『未能』克复
『中原』，自陇而西，可断而有也。」后主曰：「卿既欲伐魏，可尽忠『竭力』，勿堕锐气，以
负朕命。」

　　于是姜维领敕辞朝，同『夏侯』霸迳到汉中，计议起兵。维曰：「可先『遣使』去羌人处通
盟，然后出『西平』，近雍州。先筑二城于麹山『之下』，令兵守之，以为『犄角』之势。『我等』尽发
粮草于川口，依『丞相』旧制『次第』进兵。」是年秋『八月』，先差蜀将句安、李歆同引一万五千
兵，往麹山前连筑二城。句安守东城，李歆守『西城』。

　　早有细作报与雍州剌史郭淮。淮『一面』申报洛阳，『一面』遣副将陈泰引兵五万来麹山与
蜀兵交战。句安、李歆各引一军『出迎』；因兵少『不能』抵敌，退入城中。泰令兵『四面』围住攻
打，又以兵断其汉中粮道。句安、李歆城中粮缺。郭淮自引兵亦到，看了地势，忻『然而』
喜；『回到』寨中，乃与陈泰计议曰：「此城山势高阜，『必然』水少，须出城『取水』；若断其上
流，蜀兵皆渴死矣。」

　　遂令军士掘土堰断『上流』。城中『果然』无水。李歆引兵出城『取水』，雍州兵围困甚急。歆
死战『不能』出，『只得』退入城去。句安城中亦无水，乃会了李歆，引兵出城，并在一处；大
战『良久』，又败入城去。军士沽渴。安与歆曰：「姜『都督』之兵，『至今』未到，《不知何故》。」
歆曰：「我当舍命，杀出『求救』。」遂引数十骑，开了城门，杀将出来。雍州兵『四面』围合
，歆奋死冲突，方才得脱；只『落得』独自一人，身带重伤，馀皆死于乱军『之中』。是夜北风
大起，阴云布合，天降『大雪』；『因此』，城内蜀兵分粮化雪而食。

　　却说李歆杀出重围，从西山『小路』行了两日，正迎着姜维人马。歆下马『伏地』告曰：「
麹山二城，皆被魏兵围困，绝了『水道』。幸得天降『大雪』，『因此』化雪『度日』。甚是『危急』。」维
曰：「吾非救迟：为聚羌兵未到，『因此』误了。」

　　遂『令人』送李歆入川养病。维问『夏侯』霸曰：「羌兵未到，魏兵围困麹山甚急，将军有
何高见？」霸曰：「若等羌兵到麹山，二城皆陷矣。吾料雍州兵，尽来麹山『攻打』。雍州
城『定然』空虚，将军可引兵迳往牛头山，抄在雍州之后：郭淮、陈泰必回救雍州，则麹山
之围自解矣。」维『大喜』曰：「此计『最善』！」于是姜维引兵望牛头山而去。

　　却说陈泰见李歆杀出城去了，乃谓郭淮曰：「李歆若『告急』于姜维，姜维料吾『大兵』皆
在麹山，必抄牛头山袭吾之后。将军可引一军『去取』洮水，断绝蜀兵粮道；吾分兵『一半』，
迳往牛头山击之；彼若知粮道已绝，『必然』自走矣。」郭淮从之，遂引一军暗取洮水。陈
泰引一军迳往牛头山来。

　　却说姜维兵至牛头山，忽听得前军发喊，报说魏兵截住『去路』。维『慌忙』自到军前视之
。陈泰大喝曰：「汝欲袭吾雍州！吾已『等候』多时了！」维怒，挺枪纵马，直取陈泰。泰
挥刀而迎。战不三合，泰败走。维挥兵掩杀。雍州兵『退回』。占住山头。维『收兵』就牛头山
下寨。维『每日』令兵搦战，『不分』胜负。『夏侯』霸谓姜维曰：「此处『不是』久停之所。连日交战
，『不分』胜负，乃诱兵之计耳，必有异谋。『不如』暂退，再作良图。」

　　正言间，忽报郭淮引一军取洮水，断了粮道。维大惊，急令『夏侯』霸先退。维自断后
。陈泰分兵五路赶来.维独拒五路总口，战住魏兵。『泰勒』兵『上山』，矢石如雨。维急退到
洮水之时，郭淮引兵杀来。维引兵往来冲突。魏兵阻其『去路』，密如铁桶。维奋死杀出，
折兵『大半』，飞奔上阳平关来。

　　『前面』又一军杀到；为首一员大将，纵马棋刀而出。那『人生』得圆面大耳，方口厚唇，
左『目下』生个『黑瘤』，瘤上生数十根黑毛，乃司马懿长子骠骑将军司马师也。维『大怒』曰：「
『孺子』焉敢阻吾归路！」拍马挺枪，直来刺师。师挥刀『相迎』。只三合，杀败了司马师，维
脱身迳奔阳平关来。城上人开门『放入』姜维。司马师也来抢关，两边伏弩齐发，一弩发十
矢，乃『武侯』临终时所遗『连弩』之法也。『正是』：难支此日三军败，独赖当年十矢传。未
知司马师『性命』『如何』，且看下文『分解』。

『第一』○八回：丁奉雪中奋短兵，孙峻席间施密计

　　却说姜维正走，遇着司马师引兵拦截。原来姜维取雍州之时，郭淮飞报入朝。魏主
与司马懿商议停当。懿遣长子司马师引兵五万，前来雍州助战。师听知郭淮敌退蜀兵，
师料蜀兵势弱，就来『半路』击之；直赶到阳平关，却被姜维用『武侯』所传连弩法，于两边暗
伏连弩百馀张，一弩发十矢，皆是药箭。两边弩箭齐发，前军连人带马射死『不知』其数。
司马师于乱军『之中』，『逃命』而回。

　　却说麹『山城』中，蜀将句安见『援兵』不至，乃开门降魏。姜维折兵数万，领败兵回汉中
屯扎。司马师自还洛阳。至嘉平三年秋『八月』，司马懿『染病』，渐渐沈重，乃唤二子至榻前
嘱曰：「吾事魏历年，官授太傅，『人臣』之位极矣；人皆疑吾有异志，吾尝怀恐惧。吾死
之后，汝二人善理国政。慎之！慎之！」言讫而亡。长子司马师，『次子』司马昭，二人申
奏魏主曹芳。芳厚加祭葬，优锡赠谥。封师为大将军，总领尚书机密『大事』；昭为骠骑上
将军。

　　却说吴主孙权，『先有』『太子』孙登，乃徐『夫人』『所生』，于吴赤乌四年『身亡』，遂立『次子』孙和
为『太子』，乃琅琊王『夫人』『所生』。和因与金『公主』『不睦』，被『公主』所谮，权废之。和忧恨而死。
又立三子孙亮为『太子』，乃潘『夫人』『所生』。此时陆逊、诸葛瑾皆亡，一应『大小』事务，皆归于
诸葛恪。

　　『太和』『元年』，秋『八月』『初一』日，忽起大风，『江海』涌涛，『平地』『水深』八尺。吴主先后所种松
柏，尽皆拔起，直飞到建业城南门外，倒插在道上。权『因此』受惊成病。至年『八月』内，病
势沈重，乃召太傅诸葛恪、大司马吕岱至榻前嘱以后事。嘱讫而薨。『在位』『二十』四年，寿
『七十』一岁。乃蜀汉延熙『十五』年也。后人有诗曰：紫髯『碧眼』号『英雄』，能使『臣僚』肯尽忠。二
『十四』年兴大业，龙盘虎踞在江东。

　　孙权既亡，诸葛恪立孙亮为帝，『大赦』『天下』，『改元』大兴『元年』；谥权曰大『皇帝』，葬于蒋
陵。早有细作『探知』其事，报入洛阳。司马师闻孙权已死，遂议起兵伐吴。尚书傅嘏曰：
「吴有长江之险，先帝屡次『征伐』，皆『不遂』意；『不如』各守边疆，乃为上策。」师曰：「天
道『三十』年一变，岂『皇帝』为『鼎峙』乎？吾欲伐吴。」昭曰：「今孙权新亡，孙亮幼懦，其隙
正可乘也。」遂令征『南大』将军王昶，引兵十万攻东兴；镇南『都督』毋丘俭，引兵十万攻武
昌；三路进发。又遣弟司马昭为『大都』督，总领三路军马。

　　是年冬『十月』，司马昭兵至东吴边界，屯住人马，唤王昶、胡遵、毋丘俭到帐中计议
曰：「东吴最紧要处，惟东兴郡也。今他筑起大堤，『左右』又筑两城，『以防』『巢湖』后面攻击
，诸公须要仔细。」遂令王昶、毋丘俭各引一万兵，列在『左右』，且勿进发；待取了东兴
郡，那时一齐进兵。」昶、俭二人受令而去，昭又令胡遵为先锋，总领三路兵前去，先
搭浮桥，取东兴大堤；若夺得『左右』二城，『便是』『大功』。遵领兵来搭浮桥。

　　却说吴太傅诸葛恪，听知魏兵三路而来，聚众商议。平北将军丁奉曰：「东兴乃东
吴紧要处所，若『有失』，则南郡、『武昌』危矣。」恪曰：「此论正合吾意。公『可就』引三千水
兵从江中去。吾随后令吕据、唐咨、刘纂各引一万『步兵』，分三路来接应。但听连珠炮响
，一齐进兵，吾自引『大兵』后至。」丁奉『得令』，即引三千『水兵』，分作『三十』只船，望东兴而
来。

　　却说胡遵渡过浮桥，屯军于堤上，差桓嘉、韩综『攻打』二城。左城中乃吴将全怿『把守』
，右城中乃吴将刘略守把。此二城『高峻』坚固，『急切』『攻打』『不下』。全、刘二人见魏兵势大，
不敢出战，『死守』『城池』。

　　胡遵在『徐州』下寨。时值严寒，天降『大雪』，胡遵与众将设席高会，忽报『水上』有『三十』只
战船来到。遵出寨视之，见船将次傍岸，每船上约有百人。遂还帐中，谓诸将曰：「不
过三千人耳，何足惧哉！」只令部将哨探！仍前饮酒。丁奉将船『一字』儿抛在『水上』，乃谓
部将曰：「【大丈夫】『立功』名，『正在』『今日』！」遂令众军脱去『衣甲』，卸了头盔，『不用』长枪大戟
，止带短刀。魏兵见之『大笑』，更不准备。

　　『忽然』连珠炮响了三声，丁奉扯刀当先，一跃『上岸』。众军皆拔短刀，随『奉上』岸，砍入
魏寨。魏兵《措手不及》，韩综急拔帐前大戟迎之，早被丁奉抢入怀内，手起刀落，砍翻在
地。桓嘉从左边转出，忙绰枪刺丁奉，被奉挟住枪杆。嘉弃枪而走，奉一刀飞去，『正中』
左肩，嘉望后便倒。奉赶上，就以枪刺之。三千吴兵，在魏寨中左冲右突。胡遵急上马
夺路而走。魏兵齐奔『上浮』桥，浮桥己断，『大半』『落水』而死；杀倒在雪地者，『不知』其数。车
仗马匹军器，皆被吴兵所获。司马昭、王昶、毋丘俭听知东兴兵败，亦勒兵而退。

　　却说诸葛恪引兵至东兴，『收兵』赏劳已毕，乃聚诸将曰：「司马昭兵败北归，『正好』乘
势进取『中原』。」遂『一面』遣人赍看入蜀，求姜维进兵攻其北，许以『平分』『天下』；『一面』起『大兵』
『二十』万，来伐『中原』。

　　临行时，忽见『一道』白气，从地而起，遮断三军，对面不见。蒋延曰：「此气乃白虹
也，主丧兵之兆。太傅只可回朝，『不可』伐魏。」恪『大怒』曰：「汝安敢出『不利』之言，以慢
吾军心！」叱『武士』斩之。众皆告免，恪乃贬蒋延为庶人。仍催兵前进。丁奉曰：「魏以
『新城』为总『隘口』，若先『取得』此城，司马昭破胆矣。」恪『大喜』，即趱兵『直至』『新城』。守城牙门
将军张特，见吴兵大至，闭门坚守，恪令兵『四面』围定。早有『流星』马报入洛阳。『主簿』虞松
告司马师曰：「今诸葛恪困『新城』，且『未可』与战：吴兵远来，人多粮少，粮尽自走矣。待
其将走，然后击之，『必得』全胜。但恐蜀兵犯境，『不可』不防。」师然其言，遂令司马昭引
一军助郭淮防姜维；毋丘俭、胡遵拒住吴兵。

　　却说诸葛恪连月『攻打』『新城』『不下』，令众将并『力攻』城，『怠慢』者立斩。于是诸将奋『力攻』打
，城东『北角』将陷。张特在城中『定下』一计，乃令一舌辩士，赍捧册籍，赴吴寨见诸葛恪，
告曰：「魏国之法：若敌人困城，守城将坚守一百日，而无『救兵』至，然后出城降敌者，
『家族』不坐罪。今将军围城已『九十』馀日；望乞再容数日，某主将尽率军民出城『投降』，今先
具册籍呈上。」

　　恪『深信』之，收了军马，遂不『攻城』。原来张特用缓兵之计，哄退吴兵，遂拆城中『房屋』
，于破城处，修补完备，乃登城大骂曰：「吾城中尚有『半年』之粮，岂肯降吴狗耶！尽战
无妨！」恪『大怒』，催兵『攻城』。城下乱箭射下。恪额上『正中』一箭，『翻身』落马，诸将救起还
寨，金疮举发。众军皆无战心；又因天气亢炎，军『士多』病。恪金疮稍可，欲催兵『攻城』。
营吏告曰：「『人人』皆病，安能战乎？」恪『大怒』曰：「再说『病者』斩之！」众军闻知，逃者
无数。

　　忽报『都督』蔡林引于部军投魏去了。恪大惊，『自乘』马遍视各营，果见军士『面色』黄肿，
各带『病容』，遂勒兵还吴。早有细作报知毋丘俭。俭尽起『大兵』，随后掩杀。吴兵大败而归
。恪甚羞惭，托病不朝。吴主孙亮，自幸其宅问安。『文武』『官僚』，皆来拜见。恪恐人议论
，先『搜求』众官将过失，轻则发遗边方，重则斩首示众。于是内外『官僚』，无不悚惧。又今
『心腹』将张约、朱恩管御林军，以为牙爪。

　　却说孙峻字子远，乃孙坚弟孙静曾孙，孙恭之子也。孙权在日，甚爱之，命掌御林
军马。今闻诸葛恪令张约、朱恩二人掌御林军，夺其权，『心中』『大怒』。『太常』卿滕胤，素与
诸葛恪有隙，乃乘间说峻曰：「诸葛恪专权恣虐，杀害『公卿』，将有不臣之心。公系『宗室』
，『何不』早图之？」峻曰：「我有是心久矣。今当即奏『天子』，请旨诛之。」

　　于是孙峻、滕胤入见吴主孙亮，密奏其事。亮曰：「朕见此人，亦甚『恐怖』；常欲除
之，未得其便。今卿等果有忠义，可密图之。」胤曰：「『陛下』可设席召恪，暗伏『武士』于
壁衣中，掷杯为号，就席间杀之，以绝后患。」亮从之。

　　却说诸葛恪自兵败回朝，托病『居家』，《心神恍惚》。一日偶出中堂，忽见一人『麻衣』挂孝
而入。恪叱问之，其『人大』惊无措。恪今拿下拷问，其人告曰：「某因新丧父亲，入城请
僧追荐；初见是『寺院』而入，却『不想』是太傅之府。却『怎生』来『到此』处也！」恪怒，召守门军
士问之。军士告曰：「某等数十人，皆荷戈把门，未尝暂离，并不见一人入来。」恪大
怒，尽数斩之。是夜恪睡卧『不安』，忽听得正堂中声响如霹雳。恪自出视之，见中梁折为
两段。恪惊归寝室，『忽然』一阵阴风起处，见所杀披麻人与守门军士数十人，各提头『索命』
。恪惊倒『在地』，『良久』方苏。次早『洗面』，闻水甚血臭。恪叱侍婢，连换数十盆，皆臭无异
。

　　恪正惊疑间，忽报『天子』有使至，宣太傅『赴宴』。恪令『安排』车仗；方欲出府，有黄犬衔
住『衣服』，嘤嘤作声，如哭之状。恪怒曰：「犬戏我也？」叱『左右』逐去之，遂乘车出府。
行不数步，见车前『一道』白虹，自地而起，如白练冲天而去。恪甚惊怪。『心腹』将张约进车
前『密告』曰：「『今日』宫中设宴，『未知』『好歹』，『主公』『不可』轻入。」恪听罢，使令回车，行『不到』
十馀步，孙峻、滕胤乘马至车前曰：「太传『何故』便回？」恪曰：「吾『忽然』『腹痛』，『不可』见
『天子』。」胤曰：「『朝廷』为太傅军回，『不曾』面叙，故特设宴相召，兼议『大事』。太傅虽感贵
恙，还当勉强『一行』。」恪从其言，遂同孙峻、滕胤入宫。张约亦随入。恪见吴主孙亮，
施礼毕，就席而坐。亮命进酒，恪『心疑』，辞曰：「病躯不胜杯酌。」孙峻曰：「太传府
『中常』服药酒，『可取』饮乎？」恪曰：「可也。」遂令从人回府取自制药酒到，恪方才『放心』
饮之。

　　酒至数巡，吴主孙亮托『事先』起。孙峻下殿，脱了长服，着『短衣』，内披环甲，『手提』利
刃上殿大呼曰：「『天子』有诏诛逆贼！」诸葛恪大惊，掷杯于地，欲拔剑迎之，头已『落地』
。张约见峻斩恪，挥刀来迎。峻急闪过刀尖，伤其左指。峻转身一刀，砍中张约右臂。
『武士』一齐拥出，砍倒张约，剁为肉泥。孙峻『一面』令『武士』收恪『家眷』，『一面』『令人』将张约并诸
葛恪尸首，用芦席『包裹』，以小车载出，弃于城南门外石子岗乱冢坑内。

　　却说诸葛恪之妻，『正在』房中，『心神』『恍忽』，动止不宁。忽一『婢女』入房，恪妻问曰：「
汝『遍身』『如何』血臭？」其婢『忽然』『反目』切齿，飞身跳跃，头撞屋梁，口中大叫：「吾乃诸葛
恪也！被奸贼孙峻谋杀！」恪『合家』老幼，惊惶号哭。『不一』时，军马至，围住『府第』，将恪
『全家』老幼，俱缚至『市曹』斩首。时吴建兴二年冬『十月』也。昔诸葛瑾在日，见恪聪明尽显于
外，叹曰：「此子非保家之主也！」又魏光禄『大夫』张缉，曾对司马师曰：「诸葛恪『不久』
死矣！」师问其故，缉曰：「『威震』其主，何能久乎？」『至此』果中其言。

　　却说孙峻杀了诸葛恪，吴主孙亮封峻为『丞相』大将军富春侯，总督『中外』诸军事。『自此』
权柄尽归孙峻矣。且说姜维在『成都』，接得诸葛恪书，『欲求』『相助』伐魏，遂入朝，奏准后主
，复起『大兵』，『北伐』『中原』。『正是』：『一度』兴师未奏绩，两番讨贼欲『成功』。『未知』胜负『如何』，且
看下文『分解』。

『第一』○九回：困司马汉将奇谋，废曹芳魏家果报

　　蜀汉延熙『十六』年秋，将军姜维起兵『二十』万，令廖化、张翼为『左右』先锋，『夏侯』霸为参
谋，张嶷为运粮使，『大兵』出阳平关伐魏。维与『夏侯』霸商议曰：「向取雍州，『不克』而还；
今若再出，必又有准备。『公有』何高见？」霸曰：「陇上诸郡，『只有』『南安』钱粮最广；若先
取之，足可为本。向者『不克』而还，盖因羌兵不至。今可先遣人会羌人于陇右，然后进兵
出石营，从董亭直取『南安』。」维『大喜』曰：「公言甚妙！」遂遣却正为使，赍金珠蜀锦入
羌，结好羌王。羌天迷当，『得了』礼物，便起兵五万，令羌将俄何烧戈为大先锋，引兵南
安来。

　　魏左将军郭淮闻报，飞奏洛阳。司马师问诸将曰：「谁敢去敌蜀兵？」辅国将军徐
质曰：「某愿往。」师素知徐质『英勇』过人，『心中』『大喜』，『即令』徐质为先锋，令司马昭为大
『都督』，领兵望陇西进发。军至董亭，正遇姜维，两军列成阵势。徐质使开山大斧，出马
挑战。蜀阵中廖化『出迎』。战不数合，化拖刀败回，张翼纵马挺枪而迎；战不数合，又败
入阵。徐质驱兵掩杀，蜀兵大败，退『三十』馀里。司马昭亦『收兵』回，『各自』下寨。

　　姜维与『夏侯』霸商议曰：「徐质勇甚，当以何策擒之？」霸曰：「来日诈败，以『埋伏』
之计胜之。」维曰：「司马昭乃仲达之子，岂『不知』『兵法』？若见地势『掩映』，必不肯追。吾
见魏兵累次断吾粮道，今却用此计诱之，可斩徐质矣。」

　　遂唤廖化『吩咐』『如此』『如此』，又换张翼『吩咐』『如此』『如此』；二人领兵去了。『一面』令军士于路
撒下铁蒺，寨外多排『鹿角』，示以久计。徐质连日引兵搦战，蜀兵不出。哨马报司马昭说
：「蜀兵在铁笼山后，用木牛流马搬运粮草，以为久计，只待羌兵策应。」昭唤徐质：
「『昔日』『所以』胜蜀者，因断彼粮道也。今蜀兵在铁笼山后运粮，汝『今夜』引兵五千，断其粮
道，蜀兵自退矣。」

　　徐质领令，『初更』时分，引兵望铁笼山来，果见蜀兵二百馀人，驱百馀头木牛流马，
装载粮草而行。魏兵一声喊起，徐质当先拦住。蜀兵尽弃粮草而走。质分兵『一半』，『押送』
粮草回寨；自引兵『一半』追来。追『不到』十里，『前面』车仗横截『去路』。质令军士下马拆开车仗
，只见两边『忽然』火起。质急勒马回走，后面山僻窄狭处，亦有车仗截路，『火光』迸起。质
等冒烟突火，纵马而出。一声炮响，两路兵杀来：左有廖化，右有张翼，大杀一阵，魏
兵大败。徐质奋死只身而走，人困马乏。

　　正『奔走』间，『前面』一枝兵杀到，乃姜维也。质大惊无措；被维一枪刺倒『坐下』马，徐质
跌下马来，被众军乱刀『砍死』。质所分『一半』押粮兵，亦被『夏侯』霸所擒，尽降其众。霸将魏
兵『衣甲』马匹，令蜀兵穿了，就令骑坐，打着魏军旗号，从『小路』迳奔回魏寨来。魏军见本
部兵回，开门『放入』，蜀兵就寨中杀起。

　　司马昭大惊，『慌忙』上马走时，『前面』廖化杀来。昭『不能』前进，急退时，姜维引兵从小
路杀到。昭『四下』无路，『只得』勒兵上铁笼山据守：原来此山『只有』一条路，『四下』皆险峻难上
；其上『惟有』一泉，止彀百人之饮。此时昭『手下』有六千人，被姜维绝其『路口』，山上『泉水』不
敷，人马枯楬。昭『仰天』长叹曰：「吾死于『此地』矣！」后人有诗曰：

　　妙算姜维『不等』闲，魏师『受困』铁笼间。庞涓始入马陵道，项羽初围九里山。

　　『主簿』王韬改曰：「『昔日』耿恭『受困』，拜井而得其泉；将军『何不』效之？」昭从其言，遂
『上山』顶泉边，『再拜』而祝曰：「昭奉诏来退蜀兵，若昭合死，令『甘泉』『枯竭』，昭自当刎颈，
教部军尽降；如寿禄未终，愿苍天『早起』『甘泉』，以活众命！」祝毕，『泉水』涌出，取之不竭
；『因此』人马不死。

　　却说姜维在『山下』困住魏兵，谓众将曰：「『昔日』『丞相』在『上方』谷，『不曾』『捉住』司马懿，吾
深为恨；今司马昭必被吾擒矣。」

　　却说郭淮听知司马昭困于铁笼山上，欲提兵来。陈泰曰：「姜维会合羌兵，欲先取
『南安』。今羌兵已到，将军若『撤兵』去救，羌兵必乘虚袭我后也。可『先令』人诈降羌人，于中
取事。若退了此兵，方可救铁笼之围。」郭淮从之，遂令陈泰引五千兵，迳到羌王寨内
，『解甲』而入，泣拜曰：「郭淮《妄自尊大》，常有杀泰之心，故来『投降』。郭淮军中虚实，某
俱知之。只『今夜』愿引一军前去『劫寨』。便可『成功』。如兵到魏寨，『自有』内应。」

　　迷当『大喜』，遂令俄何烧戈同陈泰来劫魏寨。俄何烧戈教泰降兵在后，今泰引羌兵为
『前部』。是夜『二更』，竟到魏寨，寨门大开。陈泰一骑马先入。俄何烧戈骤马挺枪入寨之时
，只叫得一声苦，连人带马，跌在『陷坑』里。陈泰从后面杀来，郭淮从左边杀来，羌兵大
乱，『自相』践踏，『死者』无数，生者尽降。俄何烧戈『自刎』而死。

　　郭淮、陈泰引兵直杀到羌人寨中，迷当『大王』急出帐上马时，被魏兵『生擒』『活捉』，来见
郭淮。淮慌下马，亲去其䌸，用『好言』抚慰曰：「朝延素以公为忠义，今『何故』助蜀『人心』也
？」迷当惭愧『伏罪』。淮乃说迷当曰：「公今为『前部』，去解铁笼山之围，退了蜀兵，吾奏
准『天子』『自有』厚赐。」

　　迷当从之，遂引羌兵『在前』，魏兵在后，迳奔铁笼山。时值『三更』，『先令』人报知姜维。
维『大喜』，教请入相见。魏兵『多半』杂在羌人部内；行到蜀寨前，维令『大兵』皆在寨外屯扎，
迷当引百馀人到中军帐前。姜维、『夏侯』霸二人『出迎』。魏将『不等』迷当开言，就从背后杀将
起来。维大惊，急上马而走。羌、魏之兵，一齐杀入。蜀兵四纷五落，『各自』『逃生』。

　　维手无『器械』，腰间悬有付副『弓箭』，走得『慌忙』，箭皆落了，『只有』空壸。维望山中而走
，背后郭淮引兵赶来；见维手无寸铁，乃骤马挺枪追之。『看看』至近，维虚拽『弓弦』，连响
十馀次。淮连躲数番，不见箭到，知维无箭，乃『挂住』钢枪，拈弓搭箭射之。维急闪过，
顺手接了，就扣在『弓弦』上；等淮追近，望面门上尽力射去，淮应弦落马。

　　维勒回马来杀郭淮，魏军骤至。维『下手』『不及』，只掣得淮枪而去。魏兵不敢追赶，急
救淮归寨，拔出箭头，『血流』『不止』而死。司马昭『下山』引兵追赶，『半途』而回。『夏侯』霸随后逃
至，与姜维一齐『奔走』。维折了许多人马，『一路』收扎『不住』，自回汉中。虽然兵败，却射死
郭淮，杀死徐质，挫动魏国之威，将功补罪。

　　却说司马昭犒劳羌兵，发遣回国去讫，班师回洛阳，与兄司马师专制朝权，群臣莫
敢『不服』。魏主曹芳每见师入朝，战栗『不已』。如针刺背。一曰，芳设朝，见师挂剑上殿，
『慌忙』『下榻』迎之。师笑曰：「岂有君迎臣之礼也？请『陛下』稳便。」须臾，群臣奏事，司
马师俱自剖断，并不启奏魏主。少时师退，『昂然』下殿，乘车出内，前遮后拥，『不下』数千
人马，芳退入后殿，顾『左右』止有三人，乃『太常』『夏侯』玄，中书令李丰，光禄『大夫』张缉。缉
乃张『皇后』之父，曹芳之皇丈也。芳叱退近侍，同三人至『密室』商议。芳执张缉之手而哭曰
：「司马师视朕如小儿，觑百官『如草』芥，『社稷』『早晚』必归此人矣！」

　　言讫『大哭』。李丰奏曰：「『陛下』勿忧。臣虽『不才』，愿以『陛下』之明诏，聚『四方』之英杰剿
此贼。」『夏侯』玄奏曰：「臣兄『夏侯』霸降蜀，因惧司马『兄弟』谋害故耳。今若剿除此贼，臣
兄必回也。臣乃国家旧戚，安敢坐视奸贼乱国？愿同奉诏讨之。」芳曰：「但恐『不能』耳
。」三人哭奏曰：「臣等誓当『同心』讨贼，以报『陛下』！」

　　芳脱下龙凤『汗衫』，咬破『指尖』，写了血诏，授与张缉，乃嘱曰：「朕祖武『皇帝』诛董承
，盖为机事不密也。卿等须谨慎，勿泄于外。」丰曰：「『陛下』何出此『不利』之言？臣等非
董承之辈，司马师安『比武』祖也？『陛下』忽疑。」三人辞出，至东华门左侧，正见司马师带
剑而来，从者数百人，皆持『兵器』。三人立于道旁。师问曰：「汝三人退朝何迟？」李丰
曰：「圣上在内廷观书，我三人侍读故耳。」师曰：「所看何书？」丰曰：「乃夏、商
、『周三』代之书也。」师曰：「上见此书，问『何故』事？」丰曰：「『天子』所问：伊尹扶商、
『周公』摄政之事；『我等』皆奏曰：『今司马大将军，即伊尹、『周公』也。』」师『冷笑』曰：「汝
等岂将吾比伊尹、『周公』！其心实指吾为『王莽』、『董卓』！」三人皆曰：「『我等』三人皆将军门
下之人，安敢『如此』？」师『大怒』曰：「汝等乃口谀之人！适间与『天子』在『密室』中所哭何事？
」三人曰：「实无此状。」师叱曰：「汝三人泪眼尚红，『如何』抵赖！」

　　『夏侯』玄知事已泄，乃厉声大骂曰：「『吾等』所哭者，为汝『威震』其主，将谋『篡逆』耳！」
师『大怒』，叱『武士』捉『夏侯』玄。玄挥拳裸袖，迳击司马师，却被『武士』擒住。师今将『各人』搜检
，于张缉身畔搜出一龙凤『汗衫』，上有血字。『左右』呈与司马师。师视之，乃密诏也。诏曰
：

　　司马师『兄弟』，共持大权，将图『篡逆』。所行诏制，皆非朕意。各部『官兵』将上，可同仗
忠义，讨灭贼臣，《匡扶社稷》。功成之日，重加爵赏。

　　司马师看毕，《勃然大怒》曰：「原来汝等正欲谋害吾『兄弟』！『情理』难容！」遂令将三人
腰斩于市，灭『其三』族。三人骂不绝口。比临东市中，牙齿尽被打落，『各人』『含糊』数骂而死
。师直入后宫。魏主曹芳正与张『皇后』商议『此事』。『皇后』曰：c内廷『耳目』颇多，倘事『泄露』，
必累妾矣！」

　　正言间，必见师入，『皇后』大惊。师按剑谓芳曰：「臣父立『陛下』为君，『功德』『不在』『周公』
『之下』；臣事『陛下』，亦与伊尹何别乎？今反以恩为雠，以功为过，欲与二『三小』臣，谋害臣
『兄弟』，何也？」芳曰：「朕无此心。」师袖中『取出』『汗衫』，掷之于地曰：「此谁人所作耶
？」芳魂飞『天外』，魄散九霄，战栗而答曰：「此皆为『他人』所逼故也。朕岂敢兴此心？」
师曰：「妄诬『大臣』『造反』，当加何罪？」芳跪告曰：「朕合『有罪』，望大将军恕之！」师曰
：「『陛下』请起。国法『未可』废也。」乃指张『皇后』曰：「此是张缉之女，理当除之！」芳大
哭求免，师不从，叱『左右』将张后捉出，至东华门内，用白练绞死。后人有诗曰：

　　当年伏后出宫门，跣足哀号别『至尊』。司马『今朝』依此例，天教还报在儿孙。

　　『次日』，司马师大会群臣曰：「今主上『荒淫』无道，亵近娼优，听信谗言，闭塞贤路：
其罪甚于汉之『昌邑』，『不能』主『天下』。吾谨按伊尹、霍光之法，别立新君，以保『社稷』，以安
『天下』，『如何』？」众皆应曰：「大将军行伊、霍之事，所谓应天顺人，谁敢违命？」师遂
同多官入永宁宫，奏闻『太后』。『太后』曰：「大将军欲立『何人』为君？」师曰：「臣观彭城王
曹据，聪『明仁』孝，『可以』为『天下』之主。」『太后』曰：「彭城王乃老身之叔，今立为君，我何
以当之？今有高贵乡公曹髦，乃文『皇帝』之孙，此人温恭克让，『可以』立之。卿等『大臣』，从
长计议。」

　　一人奏曰：「『太后』之言是也。便可立之。」众视之，乃司马师宗叔司马孚也。师遂
『遣使』往元城召高贵乡公，请『太后』升太极殿，召芳责之曰：「汝『荒淫』无度，亵近娼优，不
可承『天下』；当纳下玺绶，复齐王之爵，『目下』『起程』，非宣召不许入朝。」芳泣拜『太后』，纳
了国宝，乘王车『大哭』而去。『只有』数员忠义之臣，含泪而送。后人有诗曰：

　　『昔日』曹瞒相汉时，欺他寡妇与孤儿。谁知『四十』馀年后，寡妇孤儿亦被欺！

　　却说高贵乡公曹髦，字彦士，乃文帝之孙，东海定王霖之子也。当日司马师『以太』后
命宣至，『文武』『官僚』，备銮驾于西掖门外拜迎。髦『慌忙』答礼。太尉王肃曰：「主上不当答
礼。」髦曰：「吾亦『人臣』也，安得不答礼乎？」『文武』扶髦上辇入宫，髦辞曰：『太后』诏命
，『不知』为何，吾安敢乘辇而入？遂『步行』至太极东堂。司马师迎看，髦先『下拜』，师急扶起
。问候己毕，引见『太后』。后曰：「吾见汝『年幼』时，有『帝王』之相；汝今可为『天下』之主：务
须恭俭节用，布德施仁，忽辱先帝也。」

　　髦『再三』谦辞。师令『文武』请髦出太极殿，『是日』立为新君，改嘉平六年为正元『元年』，大
赦『天下』，假大将军司马师黄钺，入朝不趋，奏事不名，带剑上殿。《文武百官》，各有封赐
。正元二年春『正月』，有细作飞报，说镇东将军毋丘俭、扬州『刺史』文钦，以废主为名，起
兵前来。司马师大惊。

　　『正是』：汉臣曾有『勤王』志，魏将还兴讨贼师。

　　『未知』『如何』迎敌，且看下文『分解』。

『第一』一○回：文鸯单骑退雄兵，姜维背水破大敌

　　却说魏正元二年『正月』，扬州『刺史』镇东将军领『淮南』军马毋丘俭，字仲闻，『河南』闻『喜人』
也；闻司马师擅行废立之事，『心中』愤怒。长子毋丘甸曰：「父亲官居『方面』，司马师专权
废主，国家有累卵之危，『安可』晏然自守？」俭曰：「吾儿之言是也。」

　　遂请『刺史』文钦商议。钦乃曹爽门下客；当日闻俭相请，即来拜谒。俭邀入后堂，礼
毕；说话间，俭流泪『不止』。钦问其故。俭曰：「司马师专权废主，『天地』反复，安得不伤
心乎？」钦曰：「『都督』镇守『方面』，若肯仗义讨贼；钦愿舍死『相助』。钦『中子』文淑，小字阿
鸯，有万夫不当之勇，常欲杀司马师『兄弟』，与曹爽报雠：今可令为先锋。」俭『大喜』，其
时★（左酉右守）为誓。二人诈称『太后』有密诏，令『淮南』『大小』『官兵』将士，皆入寿春城，立
一坛于西，宰白马『歃血』为盟，『宣言』司马师《大逆不道》，今奉『太后』密诏，令尽起『淮南』军马，
仗义讨贼。众皆悦服。俭提六万兵，屯于项城。文钦领兵二万『在外』为游兵，往来接应。
俭移檄诸郡。今各起兵『相助』。

　　却说司马师左眼『肉瘤』，不时痛痒，乃命医官割之，以药封闭，连日在府养病；必闻
『淮南』『告急』，乃请太尉王肃商议，肃曰：「昔关云长『威震』华夏，孙权令吕蒙袭取荆州，抚
恤将士家属，『因此』关公军势『瓦解』。今『淮南』将士家属，皆在『中原』，可急抚恤，更以兵断其
归路，必有土崩之势矣。」师曰：「公言极是。但吾新割目瘤，『不能』自往；若使『他人』，
心又不稳。」

　　时中书『侍郎』钟会在侧，进言曰：「淮楚兵强，其锋甚锐；若遣人领兵去退，多是不
利。倘有疏虞，则『大事』废矣。」师蹶然起曰：「非吾自往，『不可』破贼！」遂留弟司马昭
守洛阳，总摄朝政。师乘软舆，带病东行。令镇东将军诸葛诞，总督豫州诸军，从安风
津取寿春；又令征东将军胡遵，领『青州』诸军，出谯宋之地，绝其归路；又遣豫州『刺史』监
军王基，领『前部』兵，先取镇南之地。师领大军屯于襄阳，聚『文武』于帐下商议。

　　光禄勋郑褒曰：「毋丘俭好谋而无断，文钦有勇而无智。今大举《出其不意》。江、淮
之卒，锐气正盛，『不可』轻敌；只宜深沟高垒，以挫其锐，此亚夫之长策也。」监军王基
曰：「『不可』。『淮南』之反，非军民思乱也；『皆因』毋丘俭势力所逼，【不得已】而从之。若大军
一临，『必然』『瓦解』。」师曰：「此言甚妙。」遂进兵于引濦水『之上』，中军屯于濦水桥。基
曰：「南顿极好屯兵，可提兵『星夜』取之：若迟则毋丘俭必先至矣。」师遂令王基『前部』兵
来南顿下寨。

　　却说毋丘俭在项城，闻知司马师自来，乃聚众商议。先锋葛雍曰：「南顿之地，依
山傍水，极好屯兵；若魏兵先占，难以驱遣，可速取之。」

　　俭从其言，起兵投南顿来。正行之间，『前面』『流星』马报说，南顿已『有人』马下寨。俭不
信，自到军前视之，『果然』『旌旗』遍野，营寨齐整。俭『回到』军中，无计可施。『忽哨』马飞报：
「东吴孙峻提兵渡江袭寿春来了。」俭大惊曰：「寿春若失，吾归何处！」是夜退兵于
项城。

　　司马师见毋丘俭军退，聚多官商议。尚书傅嘏曰：「今俭兵退者，忧吴人袭寿春也
，必回项城分兵拒守。将军可令一军取乐嘉城，一军取项城，一军取寿春：则『淮南』之卒
必退矣。兖州『刺史』邓艾，足智多谋；若领兵迳取乐嘉，更以『重兵』应之，破贼不难也。」
师从之，急『遣使』持『檄文』，教邓艾起兖州之兵破乐嘉城，师随后引兵到彼会合。

　　却说毋兵俭在项城，不时差人去乐嘉城哨探，只恐有兵来，请文钦到营共议，钦曰
：「『都督』勿忧。我与拙子文鸯，『只消』五千兵，敢保乐嘉城。」俭『大喜』。钦『父子』引五千兵
投乐嘉来。前军报说：「乐嘉城西，皆是魏兵，约有万馀。遥望中军，白旄黄钺，皂盖
朱旛，簇拥虎帐。内竖立『一面』锦锈帅字旗，此必司马师也。安立营寨，『尚未』完备。」

　　时文鸯悬鞭立于父侧，闻知此语，乃告父曰：「趁彼营寨『未成』，『可分』兵两路，『左右』
击之，可全胜也。」钦曰：「何时可去？」鸯曰：『今夜』黄昏，父引二千五百兵，从城南
杀来；儿引二千五百兵，从城北杀来。『三更』时分，要在魏寨会合。」钦从之，当晚分兵
两路。且说文鸯年方『十八』岁：身长八尺，全装贯甲，腰悬钢鞭，绰枪上马，遥望魏寨而
进。是夜司马师兵到乐嘉，『立下』营寨，等邓艾未至。师为『眼下』新『割肉』瘤，疮口『疼痛』，卧
于帐中，令数百甲士环立护卫。『三更』时分，『忽然』寨内喊声大震，人马大乱。师急问之，
人报曰：「一军从寨北斩围直入，为首一将，勇『不可』当。」师大惊，心『如火』烈，『眼珠』从
『肉瘤』疮口内迸出，『血流』『遍地』，『疼痛』难当；又恐有乱军心，只咬被头而忍，被皆咬烂。

　　原来文鸯军马先到，一拥而进；在寨中左冲右突，所到之处，人不敢当；有相拒者
，枪搠『鞭打』，无不被杀。鸯只望父到，以为外应：并不见来。数番杀到中军，皆被『弓弩』
射回。鸯直杀到『天明』，只听得北边鼓角喧天。鸯回顾从者曰：「父亲『不在』『南面』为应，却
从北至，何也？」鸯纵马看时，只见一军行如猛风，为首一将，乃邓艾也，纵马横刀，
大呼曰：「反贼休走！」鸯『大怒』，挺枪迎之。战有『五十』合，『不分』胜败。正斗间，魏兵大
进，前后夹攻。鸯『部下』兵『各自』『逃走』，只文鸯单人独马，冲开魏兵，望南而走。背后数百
员将，抖擞『精神』，骤马追来；将至乐嘉桥边，『看看』赶上。鸯『忽然』勒回马大喝一声，直冲
入魏将阵中来，钢鞭起处。纷纷落马，『各自』退。鸯复缓缓而行。魏将聚在一处，惊讶曰
：「此人尚敢退『我等』之众耶！可并力追之！」于是魏将百员，复来追赶。鸯《勃然大怒》曰
：「鼠辈『何不』惜命也！」提鞭拨马，杀入魏将丛中，用『鞭打』死数人，复回马缓辔而行。
魏将连追四五番，皆被文鸯一人杀退。后人有诗曰：

　　长板当年独拒曹，子龙从此显英豪。乐嘉城内争锋处，又见文鸯胆气高。

　　原来文钦被『山路』崎岖，迷入谷中；行了『半夜』，此及寻路而出，『天色』已晓：文鸯人马
『不知』所向。共见魏兵大胜，钦不战而退。魏兵乘势追杀，钦引兵望寿春而走。

　　却说魏殿『中校』尉尹大目，乃曹爽『心腹』之人；因爽被司马懿谋杀，『故事』司马师，常有
杀师报爽之心；又素与文钦交厚；今见师眼瘤『突出』，『不能』动止，乃入帐告曰：「文钦本
无反心，今被毋丘俭『逼迫』，『以致』『如此』。某去说之，『必然』来降。」师从之。大目顶盔贯甲
，乘马来赶文钦；『看看』赶上，乃高声大叫曰：「文『刺史』见尹大目麽？」钦回头视之，大
目除盔放于鞍★（左革右乔）『之前』，以鞭指曰：「文『刺史』『何不』『忍耐』数日也？」此是大目
知师将亡，故来留钦。钦『不解』其意，厉声大骂，便欲开弓射之。大目『大哭』而回。钦收聚
人马奔寿春时，已被诸葛诞引兵取了；却复回项城时，胡遵、王基、邓艾三路兵皆到。
钦见势危，遂投东吴孙峻去了。

　　却说毋丘俭在项城内，听知寿春已失，文钦势败，『城外』三路兵到，俭遂尽撤城中之
兵出战。正与邓艾『相遇』，俭令葛雍出马，与艾交锋，『不一』合，被艾一刀斩之，引兵杀过
阵来。毋丘俭死战相拒。江淮兵大乱。胡遵、王基引兵『四面』夹攻。毋丘俭敌『不住』，引十
馀骑夺路而走。前至慎县城下，县令『宋白』，开门迎入，设席待之。俭大醉，被白『令人』杀
了，将头献于魏兵。于是『淮南』『平定』。

　　司马师卧病不起，唤诸葛诞入帐，赐以印绶，加为征东大将军，『都督』扬州诸路军马
；『一面』班师回许昌。师目痛『不止』，『每夜』只见李丰、张缉、『夏侯』玄三人立于榻前。师『心神』
『恍惚』，自料难保，遂『令人』往洛阳取司马昭到。昭哭拜于床下。师遗言曰：「吾今权重，
虽欲卸肩，『不可』得也。汝继我为之，『大事』切『不可』轻托『他人』，『自取』灭族之祸。」言讫，以
印绶付之，泪流满面。昭正欲问时，师大叫一声，『眼睛』迸出而死：时正元二年『二月』也。
于是司马昭发丧，『申奏』魏主曹髦。髦『遣使』持诏到许昌，即命暂留司马昭屯军许昌，『以防』
东吴。昭『心中』犹豫未决。钟会曰：「大将军新亡，『人心』『未定』，将军若『留守』于此，万一朝
廷有奱，悔之何及？」昭从之，即起兵还屯洛水之南。

　　髦闻之大惊。太尉王肃奏曰：「昭既继其兄掌大权，『陛下』可『封爵』以安之。」髦遂令
王肃持诏，封司马昭为大将军录尚书事。昭入朝谢恩毕。『自此』，『中外』『大小』『事情』，皆归于
昭。

　　却说西蜀细作，哨知『此事』，报入『成都』。姜维奏后主曰：「司马师新亡，司马昭初握
重权，必不敢擅离洛阳。臣请乘间伐魏，以复『中原』。」后主从之，遂命姜维兴师伐魏。
维到汉中，整顿人马。征西大将军张翼曰：「蜀地浅狭，钱粮浅薄，『不宜』远征；『不如』据
险『守分』，恤军爱民：此乃保国之计也。」维曰：「『不然』。昔『丞相』未出茅庐，已定『三分』天
下，然其六出祁山以图『中原』；『不幸』『半途』而丧，『以致』功业『未成』。今吾既受『丞相』遗命，当尽
忠报国以继其志，虽死而无恨也。今魏有隙可乘，不『就此』时伐之，更待何时？」『夏侯』霸
曰：「将军之言是也。可将轻骑先出枹罕。若得洮西、『南安』，则诸郡可定。」张翼曰：
「向者『不克』而还，『皆因』军出甚迟也。『兵法』云：『攻其无备，《出其不意》。』今若『火速』进兵
，使魏人『不能』『提防』，『必然』全胜矣。」

　　于是姜维引兵五万，望枹罕进发。兵至洮水，守边军士报知雍州『刺史』王经、副将军
陈泰。王经先起马『步兵』七万来迎。姜维『吩咐』张翼『如此』『如此』，又『吩咐』『夏侯』霸『如此』『如此』：二
人领计去了，维乃自引大军背洮水列阵。王经引数员牙将出而问曰：「魏与吴、蜀，己
成『鼎足』之势.汝累次入寇，何也？」维曰：「司马师无故废主，邻邦理宜问罪，何况雠
敌之国乎？」

　　经回顾张明、花永、刘达、朱芳四将曰：「蜀兵背水为阵，败则没于水矣。姜维骁
勇，汝四将可战之。彼若退动，便可追击。」四将分『左右』而出，来战姜维。维略战数合
，拨回马望本营便走。王经大驱士马，一齐赶来。维引兵望洮西而走；将次近水，大呼
将士曰：「事急矣！诸将『何不』『努力』！」

　　众将一齐奋力杀回，魏兵大败。张翼、『夏侯』霸抄在魏兵之后，分两路杀来，把魏兵
困在垓心。维奋武扬威，杀入魏军『之中』，左冲右突，魏兵大乱，『自相』践踏，『死者』『大半』，
逼入洮水者无数，斩首万馀，垒尸数里。王经引败兵百骑，奋力杀出，迳往狄道城而走
；奔入城中，闭门『保守』。

　　姜维大获全功，犒军己毕，便欲进兵『攻打』狄道城。张翼谏曰：「将军功绩已成，威
声大震，『可以』止矣；今若前进，倘『不如』意，『正如』画蛇添足也。」维曰：「『不然』。向者兵
败，尚欲进取，纵横『中原』；『今日』洮水一战，魏人胆裂，吾料狄道《唾手可得》，汝勿自堕其
志也。」张翼『再三』劝谏，维不从，勒兵来取狄道城。

　　却说雍州征西将军陈泰，正欲起兵与王经报兵败之雠，忽兖州『刺史』邓艾引兵到。泰
接着，礼毕。艾曰：「今奉大将军之命，特来助将军破敌。」泰问计于邓艾。艾曰：「
洮水得胜，若招羌人之众，东争关陇，传檄四郡，此吾兵之大患也。今彼不思『如此』，却
图狄道城，其『城垣』坚固，『急切』难攻，空劳兵费力耳。吾今陈兵于项岭，然后进兵击之，
蜀兵必败矣。」

　　陈泰曰：「真妙论也！」遂先拨『二十』队兵，每队『五十』人，尽带『旌旗』、鼓角、『烽火』之
类，日伏『夜行』，去狄道城东南『高山』『深谷』『之中』『埋伏』；只待兵来，一齐鸣『鼓吹』角为应，夜则
举火放炮以惊之。调度已毕，专候蜀兵到来。于是陈泰、邓艾，各引二万兵相继而进。

　　却说姜维围住狄道城，令兵八面攻之，连攻数日『不下』，『心中』郁闷，无计可施.『是日』
黄昏时分，忽『三五』次『流星』马报说：「有两路兵来，旗上明书大字。『一路』是征西将军陈泰
，『一路』是兖州『刺史』邓艾。」维大惊，遂请『夏侯』霸商议。霸曰：「吾向尝为将军言，邓艾
『自幼』深明『兵法』，善晓『地理』。今领兵到，颇为劲敌。」维曰：「彼军远来，我休容他住脚
，便可击之。」及留张翼『攻城』，命『夏侯』霸引兵迎陈泰。维自引兵来迎邓艾。

　　行『不到』五里，『忽然』东南一声炮响，鼓角震地，『火光』冲天。维纵马看时，只见周围皆
是魏兵旗号。维大惊曰：「中邓艾之计矣！」遂传令教『夏侯』霸、张翼各弃狄道而退。于
是蜀兵皆退归汉中。维自断后，只听得背后鼓声不绝。维退入剑阁之时，『方知』火鼓『二十』
馀处，皆虚设也。维『收兵』退屯于钟提。

　　且说后『主因』姜维有洮西之功，降诏封维为大将军。维受了职，上表谢恩毕，再议出
师伐魏之策。

　　『正是』：『成功』『不必』添『蛇足』，讨贼犹思奋虎威。

　　『未知』此番『北伐』『如何』，且看下文『分解』。

『第一』『一一』回：邓士载智败姜伯约，诸葛诞义讨司马昭

　　却说姜维退兵屯于钟堤，魏兵屯于狄道『城外』。王经『迎接』陈泰、邓艾入城，拜谢解围
之事，设宴『相待』，大赏三军。泰将邓艾之功，『申奏』魏主曹髦。髦封艾为『安西』将军，假节
领护东羌『校尉』，同陈泰屯兵于雍、凉等处。邓艾上表谢恩毕，陈泰设宴与邓艾拜贺曰：
「姜维夜遁，其力已竭，不敢再出矣。」艾笑曰：「吾料蜀兵其必出有五。」泰问其故
。艾曰：「蜀兵虽退，终有乘胜之势；吾兵终有弱败之实：其必出一也。蜀兵皆是『孔明』
教演，精锐之兵，『容易』调遣；吾将不时更换，军又训练不熟：其必出二也。蜀人多以船
行，吾军皆是旱地，劳逸『不同』：其必出三也。狄道、陇西、『南安』、祁山四处，皆是守战
之地；蜀人或声东击西，『指南』攻北，吾兵必须分头『把守』；蜀兵合为一处而来，以一分当
我四分：其必出四也。若蜀兵自『南安』、陇西，则『可取』羌人之谷为食；若出祁山，则有麦
『可就』食：其必出五也。」

　　陈泰叹服曰：「公料敌如神，蜀兵何足虑哉！」于是陈泰与邓艾结为忘年之交。艾
遂将雍、凉等处之兵，『每日』操练；各处『隘口』，皆立营寨，『以防』不测。

　　却说姜维在钟堤大设『筵宴』，会集诸将，商议伐魏之事。令史樊建谏曰：「将军屡出
，未获全胜；『今日』洮西之战，魏人既服『威名』，『何故』又欲出也？万一『不利』，前功尽弃。」
维曰：「汝等只知魏国地宽人广，急『不可』得；却『不知』攻魏者有五可胜。」众问之。维答
曰：「彼洮西一败，挫尽锐气，吾兵虽退，『不曾』损折，今若进兵，一可胜也。吾『兵船』载
而进，『不致』劳困，彼兵从旱地来迎，二可胜也。吾兵久经训练之众，彼皆鸟合之徒，不
曾有『法度』，三可胜也。吾兵自出祁山，抄掠秋谷为食，四可胜也。彼兵虽各守备，军刀
分开，吾兵一处而去，彼安能救？五可胜也。『不在』此时伐魏，更待何时耶？」『夏侯』霸曰
：「艾年虽幼，而机谋深远；近封为『安西』将军之职，必于各处准备，非同『往日』矣。」维
厉声曰：「吾何畏彼哉！公等休长『他人』锐气，灭『自己』威风！吾意已决，必先取陇西。」
众不敢谏。维自领『前部』，令众将随后而进。于是蜀兵尽离钟提，杀奔祁山来。哨马报说
魏兵已先在祁山『立下』九个寨棚。维不信，引数骑凭高望之，果见祁山九寨势如长蛇，首
尾相顾。维回顾『左右』曰：「『夏侯』霸之言，信不诬矣。此寨形势绝妙，止吾师诸葛『丞相』能
之。今观邓艾所为，『不在』吾师『之下』。」遂『回本』寨，唤诸将曰：「魏人『既有』准备，必知吾
来矣。吾料邓艾必『在此』间。汝等可虚张吾旗号，据此『谷口』下寨，『每日』令百馀骑出哨。每
出哨一回，换一番『衣甲』。旗号按青、黄、赤、白、『黑五』方，旗帜更换。吾却提『大兵』偷出
董亭，迳袭『南安』去也。」遂令鲍素屯于祁『山谷』口。维尽率『大兵』，望『南安』进发。

　　却说邓艾知蜀兵出祁山，早与陈泰下寨准备；见蜀兵连日不来搦战，一日五番哨马
出寨，或十里或『十五』里而回。艾凭高望毕，慌入帐与陈泰曰：「姜维『不在』此间，必取董
亭袭『南安』去了。出寨哨马『只是』这几匹，更换『衣甲』，往来哨探，其马皆困乏，主将必无能
者。陈将军可引一军攻之，其寨可破也。破了寨栅，便引兵袭董亭之路，先断姜维之后
。吾当先引一军救『南安』，迳取『武城』山。若先占此山头，姜维必取上邽。上邽有一谷，名
曰段谷，地狭山险，『正好』『埋伏』。彼来争『武城』山时，吾先伏两军于段谷，破维必矣。」泰
曰：「吾守陇西二『三十』年，未尝『如此』『明察』『地理』。公之所言，『真神』算也。公可速去。吾自
攻此处寨栅。」

　　于是邓艾引军『星夜』倍道而行，迳到『武城』山；下寨已毕，蜀兵未到，『即令』子邓忠，与
帐前『校尉』师綦，各引五千兵，先去段谷『埋伏』，『如此』『如此』而行。二人受计而去。艾令偃旗
息鼓，以待蜀兵。

　　却说姜维从董亭望『南安』而来，至『武城』山前，谓『夏侯』霸曰：「近『南安』有一山，名『武城』
山；若先『得了』，可夺『南安』之势。只恐邓艾多谋，必先『提防』。」

　　正疑虑间，『忽然』山上一声炮响，喊声大震，鼓角齐鸣，『旌旗』遍竖，皆是魏兵：『中央』
风飘起一黄旗，大书「邓艾」字样。蜀兵大惊。山上数处『精兵』杀下，势『不可』当，前军大
败。维急率中军人马去救时，魏兵已退。维直来『武城』『山下』搦邓艾战，山上魏兵并『不下』来
。维令军士辱骂，至晚，方欲退军，山上鼓角齐鸣，却又不见魏兵下来。维欲『上山』冲杀
，山上炮石甚严，『不能』得进。守至『三更』，欲回，山上鼓角又鸣。维移兵『下山』屯扎。『比及』
令军搬运木石，方欲竖立为寨，山上鼓角又鸣，魏兵骤至。蜀兵大乱，『自相』践踏，『退回』
旧寨。

　　『次日』，姜维令军士运粮草车仗，至『武城』山，穿连『排定』，欲立起寨栅，以为屯兵之计
。是夜『二更』，邓艾令五百人，各执『火把』，分两路『下山』，『放火』烧车仗。两兵混杀了一夜，
营寨又立『不成』。维复引兵退，再与『夏侯』霸商议曰：「『南安』未得，『不如』先取上邽。上邽乃
『南安』屯粮之所；若得上邽，『南安』自危矣。」遂留霸屯于『武城』山。维尽引『精兵』猛将，迳取
上邽。行了一宿，将及『天明』，见山势狭峻，『道路』崎岖，乃问乡导官曰：「此处何名？」
答曰：「段谷。」维大惊曰：「其名不美：『段谷』者，『断谷』也。倘『有人』断其『谷口』
，如之『奈何』？」

　　正踌躇未决，忽报前军来报：「山后尘头大起，必有『伏兵』。」维急令退兵，师纂、
邓忠，两军杀出。维且战且走，『前面』喊声大震，邓艾引兵杀到：三路夹攻，蜀兵大败。
幸得『夏侯』霸引兵杀到，魏兵方退，救了姜维，欲再往祁山。霸曰：「祁『山寨』已被陈泰打
破，鲍素阵亡，全寨人马皆『退回』汉中去了。」维不敢取董亭，急投山僻『小路』而回。后面
邓艾急追，维令诸军前进，自为断后。

　　正行之际，『忽然』山中一军『突出』，乃魏将陈泰也。魏兵一声喊起，将姜维因在『核心』。
维人马困乏，左冲右突，『不能』『得出』。荡寇将军张嶷，闻姜维『受困』，引数百骑杀入重围，
维因乘势杀出。嶷被魏兵乱箭射死。维得脱重围，复回汉中；因感张嶷『忠勇』，没于王事
，乃表赠其子孙。于是蜀中将士，多有阵『亡者』，皆归罪于姜维。维照『武侯』街亭旧例，乃
上表自贬为后将军行大将军事。

　　却说邓艾见蜀兵退尽，乃与陈泰设宴相贺，大赏三军。泰表邓艾之功，司马昭『遣使』
持节，加艾『官爵』，赐印绶，并封其子邓忠为亭侯。时魏主曹髦，『改正』元三年为甘露『元年』
。司马昭自为『天下』兵马『大都』督，『出入』常令三千铁甲骁将前后簇拥，以为护卫；一应事务
，不奏『朝廷』，就于相府裁处。『自此』常怀『篡逆』之心。

　　有『一心』腹人姓贾，名充，字公闾，及故建威将军贾逵之子，为昭府下长史。充语昭
曰：「今『主公』『掌握』大柄，『四方』『人心』『必然』未安；且当暗访，然后徐图『大事』。」昭曰：「吾
正欲『如此』。汝可为我东行，只推尉劳『出征』军士为名，以探『消息』。」

　　贾充领命，迳到『淮南』，入见镇东大将军诸葛诞。诞字『公休』，乃琅琊南阳人，即『武侯』
之族弟也；向侍于魏；因『武侯』在蜀为相，『因此』『不得』『重用』；后『武侯』『身亡』，诞在魏历重职，
封『高平』侯，总摄两淮军马。当日贾充托名劳军，至『淮南』见诸葛诞。诞设宴待之。

　　酒玉半酣，充以言挑诞曰：「近来洛阳诸贤，皆以主上『懦弱』，『不堪』为君。司马大将
军『三世』辅国，『功德』弥天，『可以』禅代魏统。未审钧意若何？」诞『大怒』曰：「汝乃贾豫州之
子，世食魏禄，安敢出此乱言！」充谢曰：「某以『他人』之言告公耳。」诞曰：「『朝廷』有
难，吾当以死报之。」

　　充『默然』。次曰辞归，见司马昭细言其事。昭『大怒』曰：「鼠辈安敢『如此』！」充曰：「
诞在『淮南』，深得『人心』，久必为患，可速除之。」昭遂暗发密书与扬州『刺史』乐𬘭，『一面』遣
使赍诏征诞为『司空』。诞『得了』诏书，己知是贾充告变，遂捉来使拷问，『使者』曰：「『此事』乐
𬘭知之。」诞曰：「他『如何』『得知』？」『使者』曰：「司马将军已『令人』到扬州送密书与乐𬘭矣
。」

　　诞『大怒』，叱『左右』斩了来使，遂起『部下』兵千人，杀奔扬州来。将至南门，城门已闭，
吊桥拽起。诞在城下叫门，城上并无一人『回答』。诞『大怒』曰：「乐𬘭『匹夫』，安敢『如此』！」
遂令将士打城。『手下』十馀骁骑，下马『渡河』，飞『身上』城，杀散军士，大开城门。于是诸葛
诞引兵入城，乘风『放火』，杀至𬘭家。𬘭慌上楼避之。诞提剑上楼，大喝曰：「汝父乐进
，『昔日』受魏国大恩！不思报本，反欲顺司马昭耶！」

　　𬘭『未及』回言，为诞所杀。『一面』具表数司马昭之罪，使人『申奏』洛阳；『一面』大聚两淮屯
田户口十馀万，并扬州新降兵四万馀人，积『草屯』粮，准备进兵。又令长史吴纲送子诸葛
★（左水右靓）入吴为质『求援』，务要合兵诛讨司马昭。

　　此时东吴『丞相』孙峻病亡，从弟孙𬘭辅政。𬘭字子通，为人强暴，杀大司马滕乱、将
军吕据、王惇等：『因此』权柄皆归于𬘭。吴主孙亮，虽然聪明，无可『奈何』。于是吴纲将
诸葛★（左水右靓）至石头城，入拜孙𬘭。𬘭问其故。纲曰：「诸葛诞乃蜀汉诸葛『武侯』
之族弟也，向事魏国；今见司马昭《欺君罔上》，废主弄权，欲兴师讨之，而力『不及』，故特
来归降。诚恐无凭，专送亲子诸葛靓为质。伏望发兵『相助』。」

　　𬘭从其请，便遣大将全怿、全端为主将，于诠为合后，朱异、唐咨为先锋，文钦为
乡导，起兵七万，分三队而进。吴纲回寿春报知诸葛诞。诞『大喜』，遂陈兵准备。

　　却说诸葛诞表文到洛阳，司马昭见了『大怒』，欲自往讨之。贾充谏曰：「『主公』乘『父兄』
之基业，『恩德』『未及』『四海』，今弃『天子』而去，若一朝有变，后悔何及？『不如』奏请『太后』及『天子』
『一同』『出征』，可保无虞。」昭喜曰：「此言正合吾意。诸葛★（左水右靓）遂入奏『太后』曰
：「诸葛诞谋反，臣兴『文武』『官僚』，计议停当：请『太后』同『天子』御驾亲征，以继先帝之遗意
。」『太后』畏惧，『只得』从之。『次日』，昭请魏主曹髦『起程』。髦曰：「大将军『都督』『天下』军马，
任从调遣，『何必』朕『自行』也？」昭曰：「『不然』。『昔日』武祖纵横『四海』，文帝、明帝有『包括』字
宙之志，并吞八荒之心，凡遇大敌，必须『自行』。『陛下』正宜追配『先君』，扫清故孽，何自畏
也？」

　　髦畏威权，『只得』从之。昭遂下诏，尽起两都之兵『二十』六万，命镇南将军王基为正先
锋，安东将军陈骞为副先锋，监军石苞为左军，兖州『刺史』周泰为右军，保护车驾，『浩浩』
荡荡，杀奔『淮南』而来。东吴先锋朱异，引兵迎敌。两军对圆，魏军中王基出马，朱异来
迎。战不三合，朱异败走；唐咨出马，战不三合，亦大败而走。王基驱兵掩杀，吴兵大
败，退『五十』里下寨，报入寿春城中。诸葛诞自引『本部』锐兵，会合文钦并二子一文鸯、一
文虎，雄兵数万，来敌司马昭。

　　『正是』：方见吴兵锐气堕，又看魏将劲兵来。

　　『未知』胜负『如何』，且看下文『分解』。

『第一』『一二』回：救寿春于诠死节，取长城伯约凿兵

　　却说司马昭闻诸葛诞会合吴兵前来决战，乃召散骑长史斐秀、黄门伺郎钟会，商议
破敌之策。钟会曰：「吴兵之助诸葛诞，实为利也；以利诱之，则必胜矣。」昭从其言
，遂令石苞、周太引两军于石头城『埋伏』，王基、陈骞领『精兵』在后，却令偏将成倅引兵数
万先去诱敌；又令陈俊引车仗牛马驴骡，装载赏军之物，『四面』『聚集』于阵中，如敌来则弃
之。

　　『是日』诸葛诞令吴将朱异在左，文钦在右；见魏阵『中人』马不整，诞乃大驱士马迳进。
成卒退走，诞驱兵掩杀，见牛马驴骡，遍满『郊野』，南兵争取，无心恋战。『忽然』一声炮响
，两路兵杀来；左有石苞，右有周太。诞大惊，『急欲』退时，王基、陈骞『精兵』杀到。诞兵
大败。司马昭又引兵接应。诞引败兵奔入寿春，闭门坚守。昭令兵『四面』围困，并『力攻』城
。

　　时吴兵退屯安丰，魏主车驾驻于项城。钟会曰：「今诸葛诞虽败，寿春城中粮草尚
多，更有吴兵屯安丰以为『犄角』之势，今吴兵『四面』攻围，彼缓则坚守，急则死战。吴兵或
乘势夹攻，吾军无益。『不如』三面攻之，留南门『大路』，容贼自走；走而击之，可全胜也。
吴兵远来，粮必不继。我引轻骑抄在其后，『可不』战而自破矣。」昭抚会背曰：「君真吾
之『子房』也！」遂令王基『撤退』南门之兵。

　　却说吴兵屯于安丰，孙琳唤朱异责之曰：「量一寿春城『不能』救，『安可』并吞『中原』？如
『再不』胜必斩！」朱异乃『回本』寨商议。于诠曰：「今寿春南门不围，某愿领一军从南门入
去，助诸葛诞守城。将军与魏兵挑战，我却从城中杀出，两路夹攻，魏兵可破矣。」

　　异然其言。于是全怿、全端、文钦等，皆愿入城。遂同于诠引兵一万，从南门而入
城。魏兵『不得』将令，未敢轻敌，任吴兵入城，乃报知司马昭。昭曰：「此欲与朱异内外
夹攻，以破我军也。」乃召王基、陈骞『分付』曰：「汝可引五千兵截断朱异来路，从背后
击之。」

　　二人领命而去。朱异正引兵来，忽背后喊声大起；左有王基，右有陈骞，两路军杀
来，吴兵大拜。朱异回见孙琳。琳『大怒』曰：「累兵之将，要汝何用！」叱军士『推出』斩之
。又责全『端子』全祎曰：「若退『不得』魏兵，汝『父子』休来见我！」于是孙琳自回建业去了
。钟会与昭曰：「今孙琳退去，外无『救兵』，城可围矣。」昭从之，遂催兵攻围。全祎引
兵杀入寿春，见魏兵势大，寻思进退无路，遂降司马昭，昭加祎为偏将军，祎感昭『恩德』
，乃修家书与父全端、叔全怿言孙琳『不仁』，『不若』降魏，将书射入城中。怿得祎书，遂与
端引数千人开门出降。诸葛诞在城中忧闷。谋士蒋班焦彝进言曰：「城中粮少兵多，不
能久守，可率吴、楚之众，与魏兵决一死战。」诞『大怒』曰：「吾欲守，汝欲战，『莫非』有
异心乎！再言必斩！」二人『仰天』长叹曰：「诞将亡矣！『我等』『不如』早降，免至一死！」

　　是夜『二更』时分，蒋焦二人逾城降魏，司马昭『重用』之；『因此』城中虽有敢战之士，不敢
言战。诞在城中见魏兵『四下』筑起『土城』，『以防』淮水，只望水泛冲倒『土城』，驱兵击之。『不想』
自秋至冬，并无霖雨，淮水不泛。城『中看』看粮尽，文钦在『小城』内与二子坚守，见军士渐
渐饿倒，『只得』来告诞曰：「粮草尽绝，军士饿损，『不如』将『北方』之兵尽『放出』城，以省其食
。」诞『大怒』曰：「汝教我尽去北军，欲谋我耶！」叱『推出』斩之。

　　文鸯、文虎见父被杀，各拔短刀，立杀数十人，飞『身上』城，一跃而下，越壕赴魏寨
『投降』。司马昭恨文鸯『昔日』单骑退兵之雠，欲斩之。钟会谏曰：「罪在文钦，今文钦已亡
，二子势穷来归，若杀降将，是坚城内人之心也。」昭从之，遂召文鸯、文虎入帐，用
『好言』抚慰，赐骏马锦衣，加为偏将军，封关内侯。二子拜谢上马，绕城大叫曰：「我二
人蒙大将军『赦罪』赐爵，汝等『何不』早降！」城内人闻言，皆计议曰：「文鸯乃司马氏雠人
，『尚且』『重用』，何况『我等』乎？」于是皆欲『投降』。诸葛诞闻之『大怒』，『日夜』自来寻城，以杀为
威。钟会知城『中人』心已变，乃入帐告昭曰：「可乘此时『攻城』矣。」

　　昭『大喜』，遂激三军『四面』云集，一齐『攻打』。守将曾宣献了北门，放魏兵入城。诞知魏
兵已入，慌引★（磨字下石改毛）数百人，自城中『小路』『突出』，至吊桥边，正撞着胡遵，
手起刀落，斩诞于马下，数百人皆被缚。王基引兵杀到西门，正遇吴将于诠。基大喝曰
：「『何不』早降！」诠『大怒』曰：「『受命』而出，为人救难，既『不能』救，又降『他人』，义所不为
也！」乃掷盔于地，大呼曰：「『人生』『在世』，得死于战场者，幸耳！」急挥刀死战『三十』馀
合，人困马乏，为乱军所杀。后人有诗赞曰：

　　司马当年围寿春，降兵无数拜车尘。东吴虽有『英雄』士，谁及于诠肯杀身？

　　司马昭入寿春，将诸葛诞『老小』尽皆枭首，灭『其三』族。『武士』将所擒诸葛诞部卒数百人
缚至。昭曰：「汝等降否？」众皆大叫曰：「愿与诸葛公同死，决不降汝！」昭『大怒』，
叱『武士』尽搏于『城外』，『逐一』问曰：「降者免死。」并无一人言降。直杀至尽，终无一人降
者。昭深加叹息『不已』，令皆埋之。后人有师叹曰：

　　忠君『矢志』不『偷生』：诸葛『公休』帐下兵。露歌声应未断，遗踪直欲继田横。

　　却说吴兵『大半』降魏，斐秀告司马昭曰：「吴兵『老小』，尽在东『南江』、淮之地，今若留
之，久必为变，『不如』坑之。」钟会曰：「『不然』；古之用兵者，全国为上，戳其元恶『而已』
。若尽坑之，是『不仁』也。『不如』放归『江南』，以显中国之宽大。」昭曰：「此妙论也。」遂
将吴兵尽皆放归本国。唐咨因惧孙琳，不敢回国，亦来投魏。昭皆『重用』，令『分部』『三河』之
地。『淮南』已平。正欲退兵，忽报西蜀姜维引兵来取长城，邀截粮草。昭大惊，与多官计
议退兵之策。

　　时蜀汉延熙『二十』年，改为景耀『元年』。姜维在汉中选川将两员，『每日』操练人马：一是
蒋舒，一是傅佥，两人颇有胆勇，维甚爱之。忽报『淮南』诸葛诞起兵讨司马昭，东吴孙琳
助之，昭大起两淮之兵，将魏『太后』并魏主『一同』『出征』去了。维『大喜』曰：「吾今番『大事』济矣
！」

　　遂表奏后主，愿兴兵伐魏。中散『大夫』谯周听知，叹曰：「近来『朝廷』溺于『酒色』，『信任』
中贵黄皓，『不理』国事，只图欢乐；伯约累欲『征伐』，『不恤』军士；国将危矣！」乃作「雠国
论」一篇，寄与姜维。维『拆封』视之。论曰：

　　或问：古往能以弱胜强者，其术『何如』？曰：处大国无『患者』，恒多慢；处小国有忧者
，恒思善。多慢则生乱，思善则生治，理之常也，故周文养民，以少取多；句践恤众，
以弱毙强。此其术也。

　　或曰：曩者楚强汉弱，约分鸿沟，张良以为民志『既定』，则难动也，率兵追羽，终毙
项氏；岂必由文王、句践之事乎！曰：商、周之际，『王侯』『世尊』，『君臣』之固，当此之时，
虽有汉祖，安能仗剑取『天下』乎？今秦罢侯置守之后，民疲秦役，『天下』土崩，于是豪杰并
争。今我与彼，皆传国易世矣，既非『秦末』『鼎沸』之时，实有六国并据之势。故可为文王，
难为汉祖。时可而后动，数合而后举；故汤、武之师，『不再』战而克，诚重民劳而度时审
也。如遂极武黩征，『不幸』遇难，虽有『智者』，『不能』谋之矣。」

　　姜维看毕，『大怒』曰：「此腐儒之论也！」掷之于地。遂提川兵来取『中原』。又问傅佥
曰：「以公度之，可出何地？」佥曰：「魏屯粮草，皆在长城；今可迳取骆谷。度沈岭
，『直到』长城，先烧粮草，然后直取秦川，则『中原』指日可得矣。」维曰：「公之见与吾之
计『暗合』也。」即提兵迳取骆谷，度沈岭，望长城而来。

　　却说长城镇守将军司马望，乃司马昭之族兄也。城内粮草甚多，人马却少。望听知
蜀兵到，急与王真、李鹏二将，引兵离城『二十』里下寨。『次日』蜀兵来到，望引二将出阵。
姜维出马，『指望』『而言』曰：「今司马昭迁主于军中，必有李★（榷自字木改为人字旁）、
郭汜之意也。吾今奉『朝廷』明命，前来问罪，汝当早降。若还愚迷，『全家』诛戳！」望大声
而答曰：「汝等无礼。数『犯上』国，如不『早退』，令汝片甲不归！」

　　言未毕，望背后王真挺枪出马，蜀阵中傅佥『出迎』。战不十合，佥卖个破绽，王真便
挺枪来刺。傅佥闪过，『活捉』真于马上，便『回本』阵。李鹏『大怒』，纵马轮刀来救。佥『故意』放
慢，等李鹏将近『努力』掷真于地，暗★（衣改手）制四楞铁★（左金右间）在手；鹏赶上
举刀待砍，傅佥偷身回顾，向李鹏面门只一★（左金右间），打得『眼珠』迸出，死于马下
。王真被蜀军乱枪『刺死』。姜维驱兵大进。司马望弃寨入城，闭门不出。维『下令』曰：「军
士『今夜』且歇一宿，以养锐气。来日『需要』入城。」

　　『次日』『平明』，蜀兵争先大进，一拥至城下。用『火箭』火炮『打入』城中。城上『草屋』，一派烧
着，魏兵自乱。维又『令人』取干柴堆满城下，一齐『放火』，『烈焰』冲天。城已将陷，魏兵在城
内『嚎啕』『痛哭』，声闻四野。

　　正『攻打』之间，『忽然』背后喊声大震，维勒马回看，只见魏兵鼓噪摇旗，『浩浩』而来。维
遂令后队为前队，『自立』于门『旗下』候之。只见魏阵中一小将全装贯带，挺枪纵马而出，年
约『二十』馀岁，面如傅粉，唇似抹朱，厉声大叫曰：「认得邓将军否！」维自思曰：「此
必是邓艾矣。」挺枪纵马而来。二人抖擞『精神』，战到三『四十』合，『不分』胜负。那小将军枪
法无半点放闲。维『心中』自思：「『不用』此计，安得胜乎？」便拨马望左边『山路』中而走。

　　那小将骤马追来，维『挂住』了钢枪，暗取雕弓羽箭射之。那小将眼乖，『早已』见了，弓
弦响处，把身望前一倒，放过羽箭。维回头看小将已到，挺枪来刺；维闪过，那枪从肋
旁边过，被维夹住，那小将弃枪，望本阵而走。维嗟叹曰：「『可惜』！『可惜』！」再拨马赶
来。追至阵门前，一将提刀而出曰：「姜维『匹夫』，勿赶吾儿！邓艾『在此』！」

　　维大惊，原来小将乃邓艾之子邓忠也。维『暗暗』称奇；欲战邓艾，又恐马乏，乃虚指
艾曰：「吾『今日』识汝『父子』也。且各『收兵』，来日决战。」艾见战场『不利』，亦勒马应曰：「
既『如此』，『各自』『收兵』。『暗算』者非『丈夫』也。」

　　于是两军皆退。邓艾据『渭水』下寨，姜维跨两山安营。艾见蜀兵『地理』，乃作书于司马
望曰：「『我等』切『不可』战，只宜『固守』。待关中兵至时，蜀兵粮草皆尽，三面攻之，无不胜
也。今遣长子邓忠『相助』守城。」『一面』差人于司马昭处『求救』。

　　却说姜维『令人』于艾寨中下战书，约来日大战，艾佯应之。『次日』『五更』，维令三军造饭
，『平明』布阵『等候』。艾营中偃旗席鼓，却如无人之状。维至晚方回。『次日』又『令人』下战书，
责以『失期』之罪。艾以『酒食』『相待』，答曰：「微躯小疾，有误『相持』，『明日』会战。」『次日』，维
又引兵来，艾仍前不出。

　　『如此』五六番，傅俭谓维曰：「此必有谋也。宜防之。」维曰：此必捱关中到，三面
击我耳。吾今『令人』持书与东吴孙𬘭，使并『力攻』之。」忽探马报说「司马昭『攻打』寿春，杀
了诸葛诞，吴兵皆降。昭班师回洛阳，便欲领兵来救长城。」维大惊曰：「今番代魏，
又成画饼矣，『不如』且回。」『正是』：已叹四番难奏绩，又嗟『五度』『未成』功。『未知』『如何』退兵，
且看下文『分解』。

『第一』一三回：丁奉定计斩孙𬘭，姜维斗阵破邓艾

　　却说姜维恐『救兵』到，先将军器车仗一应军需，『步兵』先退，然后将马军断后。细作报
知邓艾。艾笑曰：「姜维知大将军到，故先退去。『不必』追之，追则中彼之计也。」乃令
人哨探，回报『果然』骆谷狭窄之处，堆积『柴草』，准被要烧追兵。众皆称艾曰：「将军『真神』
算也！」遂『遣使』赍表奏闻。于是司马昭『大喜』，又奏赏邓艾。

　　却说东吴大将军孙𬘭。听知全端，唐咨等降魏，《勃然大怒》，将『各人』『家眷』，尽皆斩之
。吴主孙亮，时年方『十七』，见𬘭杀戮太过，心甚『不然』。

　　一出西苑，因食生梅，令黄门取蜜，须臾取至，见蜜内有鼠粪数枚，召藏吏责之，
藏吏『叩首』曰：「臣封闭甚严，安有鼠粪？」亮曰：「黄门曾向尔求蜜食否？」藏吏曰：
「黄门于数『日前』曾求食蜜，臣实不敢与。」亮指黄门曰：「此必汝怒藏吏不与尔蜜，故
置粪于蜜中，以陷之也。」黄门『不服』。亮曰：「『此事』易知耳。若粪久在蜜中，则内外皆
湿；若新在蜜中，则外湿内燥。」命剖视之，『果然』内燥。黄门『服罪』。亮之聪明，『大抵』如
此。虽然聪明，却被孙𬘭『把持』，『不能』主张。𬘭之弟威远将军孙据入苍龙宿卫；武卫将军
孙恩，偏将军孙干，长水『校尉』孙闿，分屯诸营。

　　一日吴主孙亮闷坐，黄门伺郎全纪在侧，纪乃国舅也。亮因泣告曰：「孙𬘭专权妄
杀，欺朕太甚；今不图之，必为后患。」纪曰：「『陛下』但『有用』臣处，臣万死不辞。」亮
曰：「卿可只今点起禁兵，与将军刘丞各守城门，朕自出杀孙𬘭。但『此事』切『不可』令卿母
知之。卿母乃𬘭之姐也。『倘若』『泄漏』，误朕匪轻。」纪曰：「乞『陛下』草诏与臣。临『行事』之
时，臣将诏示众，使𬘭『手下』人皆不敢妄动。」亮从之，即写密诏付纪。纪受诏归家，密
告其父全尚。尚知『此事』，乃告妻曰：「三日内杀孙𬘭矣。」妻曰：「杀之是也。」口虽
应之，却『令人』持书报知孙琳。琳『大怒』，当夜便唤『弟兄』四人，点起『精兵』，先围大内；『一面』
将全尚；刘丞并其『家小』俱『拿下』。

　　『比及』『平明』，吴主孙亮听得宫门外金鼓大震。内伺慌入奏曰：「孙𬘭领兵围了内苑。
」亮『大怒』，指全后骂曰：「汝『父兄』误我『大事』矣！」乃拔剑欲出。全后与伺中『近臣』，皆牵
其衣而哭，不放『亮出』。孙𬘭先将全尚、刘丞等杀讫，然后召『文武』于朝内，『下令』曰：「主
上『荒淫』『久病』，昏乱无道，【不可以】奉宗庙，今当废之。汝诸『文武』，敢有不从者，以谋叛论
！」众皆畏惧，应曰：「愿从将军之令。」

　　尚书桓懿『大怒』，从班部中挺『然而』出，指孙𬘭大骂曰：「今上乃聪明之主，汝何敢出
此乱言！吾宁死不从贼臣之命。」琳『大怒』，『自拔』剑斩之，即入内指吴王孙亮骂曰：「无
道『昏君』，本当诛戳，以谢『天下』！看先帝之面，废汝为会稽王，吾自选有德者立之！」叱
中书郎李崇夺其印绶，令邓程收之。亮『大哭』而去。后人有诗叹曰：

　　乱贼诬伊尹，『奸臣』充霍光。可怜聪明主，『不得』莅朝堂。

　　孙𬘭遣『宗正』孙楷、中书郎董朝，往『虎林』迎请琅琊王孙休为君。休字子烈，乃孙权第
六子也；在『虎林』夜梦乘龙『上天』，回顾不见龙尾，失惊而觉。『次日』，孙楷、董朝至，拜请
回都。行至曲阿，有一『老人』，自称姓于，名休，叩头言曰：「事久必变，愿『殿下』速行。
」

　　休谢之。行至布塞亭，孙思将军驾来迎。休不敢乘辇，乃坐小车而入。百官拜谒道
傍，休『慌忙』下车答礼。孙𬘭出，令扶起，请入『大殿』，升御座即『天子』位。休『再三』谦让，方
受玉玺。文官武将朝贺已毕，『大赦』『天下』，『改元』『永安』『元年』；封孙𬘭为『丞相』、荆州牧；多官
各有封赏；又封兄之子孙皓为乌程侯。孙琳一门五侯，皆典禁兵，权倾人主。吴主孙休
，恐其内变，阳『示恩』宠，内实防之。𬘭骄横愈甚。

　　冬【十二月】，𬘭奉牛酒入宫上寿，吴主孙休不受，琳怒，乃以牛酒诣左将军张布府中
共饮。酒酣，乃谓布曰：「吾初废会稽王时，人皆劝吾为君。吾为今上贤，故立之。今
我上寿而见拒，是将『我等』闲『相待』。吾『早晚』教你看！」布闻言，唯唯『而已』。

　　『次日』，布入宫密奏孙休。休大惧，『日夜』『不安』。数日内孙𬘭遣中书郎孟宗，拨与中营
所管『精兵』一万五千，出屯『武昌』；又尽将武库内军器与之。于是将军魏邈、武卫士施朔，
二人密奏孙休曰：「𬘭调兵『在外』，又搬尽武库内军器，『早晚』必为变矣。」

　　休大惊，急召张布计议。布奏曰：「老将丁奉，计略过人，能断『大事』，可与议之。
」休乃召奉入内，『密告』其事。奉奏曰：「『陛下』勿忧，臣有一计，为国除害。」休问何计
。奉曰：「来朝腊日，只推大会群臣，召𬘭赴席，臣『自有』调遣。」休『大喜』。奉令魏邈、
施朔为『外事』，张布为内应。

　　是夜狂风『大作』，飞沙走石，将老树连根拔起。『天明』风定，『使者』『奉旨』来请孙𬘭入宫赴
宴。孙𬘭方『起床』，『平地』如人『推倒』，『心中』不悦。『使者』十馀人簇拥入内。『家人』止之曰：「一
夜狂风『不息』，『今早』又无故惊倒，恐非『吉兆』，『不可』『赴宴』。」𬘭曰：「吾『弟兄』共典禁兵，谁
敢近身？倘有变动，于府中『放火』为号。」嘱讫，升车入内。吴主孙休慌下御座迎之，请
𬘭高坐。酒行数巡，众惊曰：「宫外望有火起。」𬘭便欲『起身』。『休止』之曰：「『丞相』稳便
，外兵自多，『何必』惧哉？」

　　言未毕，左将军张布拔剑在手，引『武士』『三十』馀人，抢上殿来，口中厉声『而言』曰：「
有诏擒反贼孙𬘭！」𬘭『急欲』走时，早被『武士』擒下。𬘭叩头曰：「愿徙交州归田里。」休
叱曰：「尔『何不』徙滕胤、吕据、王淳耶？」命推下斩之。于是张布牵孙𬘭下殿东斩讫。
从者皆不敢动。布宣诏曰：「罪在孙𬘭一人，馀皆不问。」众心乃安。

　　布请孙休升五凤楼。丁奉、魏邈、施朔等，擒孙𬘭『兄弟』至。休命尽斩于市。宗党死
者数百人，灭『其三』族，命军士掘开孙峻坟墓，戳其尸首。将被害诸葛恪、滕胤、吕据、
王淳等家，『重建』坟墓，以表其忠。其牵累流远者，皆赦还乡里。丁奉重『加封』赏。驰书报
入『成都』。后主刘禅『遣使』回贺，吴使薛★（祤字左示改玉字旁）答礼。

　　★（祤字左示改玉字旁）自蜀中归，吴主孙休问蜀中『近日』作何举动。★（祤字左示
改玉字旁）奏曰：「『近日』『中常』侍黄皓用事，『公卿』多『阿附』之。入其朝，不闻『直言』；经其野
，民有蔡色。所谓『『燕雀』处堂，『不知』大厦之将焚』者也。」休叹曰：「若诸葛『武侯』在时
，何至『如此』乎！」于是又写国书，教人齍入『成都』，说司马昭『不日』篡魏，必将侵吴、蜀以
『示威』，『彼此』各宜准备。

　　姜维听得此信，忻然上表，再议出师伐魏。时蜀汉景耀『元年』冬，大将军姜维，以廖
化、张翼为先锋，王含、蒋斌为左军，蒋舒、傅佥为右军，胡济为合后。维与『夏侯』霸为
总中军，共起蜀兵『二十』万，拜辞后主，迳到汉中，与『夏侯』霸商议，当先『攻取』何地。霸曰
：「祁山乃《用武之地》，『可以』进兵，故『丞相』『昔日』六出祁山。因他处『不可』出也。」

　　维从其言，遂令三军并望祁山进发，至『谷口』下寨。时邓艾『正在』祁『山寨』中，整点陇右
之兵。忽『流星』马到，报说蜀兵见下三寨于『谷口』。艾听知，遂登『高看』了，回寨生帐，『大喜』
曰：「不出吾之『所料』也」！原来邓艾先度了地脉，故留蜀兵下寨之地；地中至祁『山寨』直
至蜀寨，早挖了『地道』，待蜀兵至时，于中取事。

　　此时姜维至『谷口』分作三寨，『地道』『正在』左寨『之中』，乃王含、蒋斌下寨之处。邓艾唤子
邓忠，与师纂各引一万兵，为『左右』冲击；却唤副将郑伦，引五百掘子军，于当夜『二更』，
迳从地到『直至』左营，从帐后『地下』拥出。

　　却说王含、蒋斌因立寨『未定』，恐魏兵来『劫寨』，不散『解甲』而寝。忽闻中军大乱，急焯
『兵器』上的马时，寨外邓忠引兵杀到。内外夹攻，王、蒋二将，奋死抵敌『不住』，弃寨而走
。姜维在帐中听得左寨中『大喊』，『料到』有内应外合之兵，遂急上马，立于中军帐前，传令
曰：「如有妄动者斩，便有敌兵到营边，休要问他，『只管』以『弓弩』射之！」『一面』传示右营
，亦不许妄动。『果然』魏兵十馀次冲击，皆被射回。只冲杀到『天明』，魏兵不敢杀入。邓艾
『收兵』回寨，乃叹曰：「姜维深得『孔明』之法！兵在夜而不惊，将闻变而不乱：真将材也！
」

　　『次日』，王含、蒋斌收聚败兵，伏于『大寨』前请罪。维曰：「非汝等之罪，乃吾『不明』地
脉之故也。」又拨军马，命二将安营讫。却将伤死身尸，填于『地道』『之中』，以土掩之。令
人下战书单挪邓艾来日交锋。艾忻然应之。

　　『次日』，两军列于祁山『之前』。维按『武侯』八阵之法，依天、地、风、云、鸟、蛇、龙、
虎、之形，『分布』以定。邓艾出马，见维布成『八卦』，乃亦布之，『左右』前后，门户『一般』。维
持枪纵马大叫曰：「汝效吾排八阵，亦能变阵否？」艾笑曰：「汝道此阵只汝能布耶？
吾既会布阵，岂『不知』变阵！」艾便勒马入阵，令执『法官』把旗『左右』招刮，变成【八八六】『十四』
个门户；复出阵前曰：「吾变法若何？」维曰：「虽然『不差』，汝敢与吾入阵相围麽？」
艾曰：「有『何不』敢！」

　　两军各依队伍而进。艾在中军调遣。两军冲突，阵法『不曾』错动。姜维到中间，把旗
一招，『忽然』变成「长蛇卷地阵」，将邓艾困在『核心』，『四面』喊声大震。艾『不知』其阵，『心中』
大惊。蜀兵渐渐逼进，艾引众将冲突不出。只听得蜀兵齐叫曰：「邓艾早降！」邓艾仰
天长叹曰：「我一时自逞其能，中姜维之计矣！」

　　『忽然』『西北』角一彪军杀入，艾见是魏兵，遂乘势杀出。救邓艾者，乃司马望也。『比及』
『救出』邓艾时，祁山九寨，皆被蜀兵所夺。艾引败兵，退于『渭水』『南下』寨。艾谓望曰：「公
『何以』知此阵法而『救出』我也？」望曰：「吾『幼年』游学于荆南，曾与崔州平、石广元为友，
讲论此阵。『今日』姜维所变者，乃『长蛇卷地阵』也。若他处击之，必『不可』破。吾见吾见
其头在『西北』，故从『西北』击之，自破矣。」艾谢曰：「我虽学得阵法，实『不知』变法。公既
之此法，来日『以此』法复夺祁『山寨』栅，『如何』？」望曰：「我之所学，恐瞒不过姜维。」艾
曰：「来日公在阵上与他斗阵法，我却引一军暗袭祁山之后。两下混战，可夺旧寨也。
」

　　于是命郑伦为先锋，艾自引军袭山后；『一面』『令人』下战书，搦姜维来日斗阵法。维批
『回去』讫，乃谓众将曰：「吾受『武侯』所传密书，此阵变法共三百『六十』五样，按『周天』之数。
今搦吾斗阵法，乃『班门弄斧』耳！但中间必有诈谋，公等知之乎？」廖化曰：「此必
赚我斗阵法，却引一军袭我后也。」维笑曰：「正合吾意。」『即令』张翼、廖化引一万兵
去山后『埋伏』。

　　『次日』，姜维尽收九寨之兵，『分布』于祁山『之前』。司马望引兵离了『渭南』，迳到祁山『之前』
，出马与姜维答话。维曰：「汝请吾斗阵法，汝先布与我看。」望布『成了』『八卦』。维笑曰
：「此即吾所布八阵之法也，汝今盗袭，何足为奇！」望曰：「汝亦窃『他人』之法耳！」
维曰：「此阵凡有几变？」望笑曰：「吾既能布，岂不会变？此阵有九九『八十』一变。」
维笑曰：「汝试变来。」

　　望入阵变了数番，复出阵曰：「汝识吾变否？」维笑曰：「吾阵法按『周天』三百『六十』
五变，汝乃《井底之蛙》，安知玄奥乎！」望自知有此变法，实『不曾』学全，乃免强折辩曰：
「吾不信，汝试变来。」维曰：「汝叫邓艾出来，吾当布与他看。」望曰：「邓将军自
有良谋，『不好』阵法。」维『大笑』曰：「有何良谋！不过叫汝赚吾『在此』布阵，他却引兵袭吾
山后耳！」望大惊，恰预进兵混战，被维以鞭梢一指，两翼兵先出，杀的那魏兵弃甲抛
戈，各逃『性命』。

　　却说邓艾催督先锋郑伦来袭山后。伦方转过山角，『忽然』一声炮响，鼓角喧天，『伏兵』
杀出：为首大将，乃廖化也。二人『未及』答话，两马交处，被廖化一刀，斩郑伦于马下。
邓艾大惊，急勒兵退时，张翼引一军杀到。两下夹攻，魏兵大败。艾舍命『突出』，身被四
箭。奔于『渭南』寨时，司马望亦到。二人商议退兵之策。望曰：「『近日』蜀主刘蝉，宠幸中
贵黄皓，『日夜』以『酒色』为乐，可用反间计『召回』姜维，此围『可解』。」艾问众谋士曰：「谁可
入蜀『交通』黄皓？」言未毕，一人应声曰：「某愿往。」艾视之，乃襄阳党均也。艾『大喜』
，『即令』党均斋金珠宝物，迳到『成都』连结黄皓，布散『流言』，说姜维怨望『天子』，『不久』投魏。
于是『成都』『人人』所说皆同。黄皓奏知后主，即遣人『星夜』宣姜维入朝。

　　却说姜维连日搦战，邓艾坚守不出。维『心中』甚疑。忽『使命』至，召维入朝。维『不知』何
事，『只得』班师回朝。邓艾、司马望知姜维中计，遂拔『渭南』之兵，随后掩杀。『正是』：乐毅
伐齐遭间阻，岳飞破敌被谗回。『未知』胜败『如何』，且看『下回』『分解』。

『第一』一四回：曹髦驱车死南阙，姜维弃粮胜魏兵

　　却说姜维传令退兵。廖化曰：「『将『在外』，君命『有所』不受。』今虽有诏，『未可』动也
。」张翼曰：「蜀人为大将军连年动兵，皆有怨望；『不如』乘此得胜之时，『收回』人马，以
安『民心』，再作良图。」维曰：「善。」令各军『依法』而退。命廖化，张翼断后，『以防』魏兵
追袭。

　　却说邓艾引兵追赶，只见『前面』蜀兵旗帜整齐，人马『徐徐』而退。艾叹曰：「姜维深得
『武侯』之法也！」『因此』不敢追赶，勒军回祁『山寨』去了。

　　且说姜维至『成都』，入见后主，问『召回』之故。后主曰：「朕为卿在边庭，久不还师，
恐劳军士，故诏卿回朝，别无他意。」维曰：「臣已得祁山之寨，正欲收功，『不期』『半途』
而废。此必中邓艾反间之计矣。」后主『默然』不语。姜维又奏曰：「臣誓讨贼，以报国恩
。『陛下』休听『小人』之言，致生疑虑。」后主『良久』乃曰：「朕不疑卿；卿且回汉中，矣魏国
有变，再伐之可也。」姜维叹息出朝，自投汉中去讫。

　　却说党均『回到』祁『山寨』中，报知『此事』。邓艾与司马望曰：「『君臣』『不和』，必有内变。」
就令党军入洛阳，报知司马昭。昭『大喜』，便有图蜀之心，乃问中护军贾充曰：「吾今伐
蜀，『如何』？」充曰：「『未可』伐也：『天子』方疑『主公』，若一但轻出，内难必作矣。旧年黄龙
两见于宁陵井中，群臣表贺，以为『祥瑞』；『天子』曰：「非『祥瑞』也：龙者君象，乃上『不在』天
，下『不在』田，而在井中，是幽囚之兆也。」遂作潜龙师一首。师中之意，『明明』道着『主公』
。其诗曰：

　　「伤哉龙『受困』，『不能』跃深渊。上不飞天汉，下不见于田。蟠居于井底，鳅鳝舞其前
。藏牙伏爪甲，嗟我亦同然！」

　　司马昭闻知『大怒』，谓贾充曰：「此人欲效曹芳也！若不早图，彼必害我。」充曰：
「某愿为『主公』『早晚』图之。」时魏甘露五年夏『四月』，司马昭带剑上殿，髦起迎之。群臣皆
奏曰：「大将军『功德』『巍巍』，合为晋公，加九锡。」髦低头不答。昭厉声曰：「吾『父子』兄
弟三人有『大功』于魏，今为晋公，得毋『不宜』耶？」髦乃应曰：「敢不从命？』昭曰：「潜
龙之诗，视『吾等』如鳅鳝，是何礼也？」髦『不能』答。昭『冷笑』下殿。众官凛然。髦归后宫，
召伺中王沉，尚书王经、散骑常伺王业，三人入内计议。髦泣曰：「司马昭将怀『篡逆』，
《人所共知》！朕不坐受废辱，卿等可助朕讨之！」王经奏曰：「『不可』：昔鲁昭公『不忍』季氏
，败『走失』国；今重权已归司马氏久矣，内『外公』卿，不顾顺逆之理，『阿附』奸贼，非一人也
。且『陛下』宿位寡弱，无『用命』之人。『陛下』若不隐忍，祸『莫大』焉。且宜缓图，『不可』『造次』。」
髦曰：「是可忍也，孰『不可』忍也！朕意已决，便死何惧！」言讫，即入告『太后』。王沉、
王业谓王经曰：「事已急矣，『我等』『不可』『自取』灭族之祸。当往司马『公府』下出首，『以免』一死
。」经『大怒』曰：「主忧臣辱，主辱臣死，敢怀『二心』乎？」王沉，王业见经不从，迳自往
报司马昭去了。

　　少顷，魏主曹髦出内，令护卫焦伯，『聚集』殿中宿卫苍头官童三百馀人，鼓噪而出。
髦仗剑升辇，叱『左右』迳出南阙。王经伏于车前，『大哭』而谏曰：「今『陛下』领数百人伐昭，
是驱羊而入『虎口』耳，空死无益。臣非惜命，实见事『不可』行也。」髦曰：「吾军已行，卿
无阻当。」遂望龙门而来。

　　只见贾充戎服乘马，左『有成』倅，右『有成』济，引数千铁甲禁兵，呐喊杀来。髦仗剑大
喝曰：「吾乃『天子』也！汝等突入宫庭，欲弑君耶？」禁兵见了曹髦，皆不敢动。贾充呼
成济曰：「司马公养你何用？－正为『今日』之事也。』济乃棹戟在手，回顾充曰：「当杀
耶？当搏耶？」充曰：「司马『公有』令，『只要』死的。』成济挺戟『直奔』车前。髦大喝曰：「
『匹夫』敢无礼乎！」言未讫，被成济一戟『刺中』髦『前胸』，撞出辇来；再一戟，刃从背上透出
，死于辇旁。焦伯挺枪来迎，被成济一戟『刺死』。众皆『逃走』。王经随后敢来，大骂贾充曰
：「逆贼安敢弑君耶！」充『大怒』，叱『左右』缚定，报知司马昭。昭入内，见髦已死，乃佯
作大惊之状，以头辇车而哭，『令人』报知各『大臣』。时太傅司马孚入内，见髦尸首，枕其股
而哭曰：「弑『陛下』者，臣之罪也！遂将髦尸用棺椁盛贮，停于『偏殿』之西。昭入殿中，召
群臣会议。群臣皆至，独有尚书仆射陈泰不至。昭令泰之舅尚书荀𫖮召之。泰『大哭』曰：
「论者以泰比舅，今舅实『不如』泰也。」乃披麻带孝而入，哭拜于灵前。昭亦佯哭而问曰
：「『今日』之事，何法处之？」泰曰：「独斩贾充，少『可以』谢『天下』耳。」昭『沉吟』『良久』，
又问曰：「再思『其次』。」泰曰：「『惟有』进于此者，『不知』『其次』。」昭曰：「成济《大逆不道》
，可剐之，灭『其三』族。」济大骂昭曰：「非我之罪，是贾充传汝之命！」昭令先割其舌
。济至死『叫屈』不绝。弟成倅亦斩于市，尽灭『三族』。后人有诗叹曰：

　　司马当年命贾充，弑君南阙袍红。却将成济诛『三族』，只道军民尽耳聋。

　　昭又使人收王经『全家』下狱。王经『正在』『廷尉』厅下，忽见缚其母至。经叩头『大哭』曰：「
『不孝』子『累及』『慈母』矣！」母『大笑』曰：「人谁不死？正恐不死所耳。『以此』弃命，何恨之有？
」次曰，王经『全家』皆押赴东市。王经『母子』『含笑』『受刑』。满城士庶，无不垂泪。后人有诗曰
：

　　汉初夸伏剑，汉末见王经：真烈心无异，坚刚志更清。节如泰华重，命『羽毛』轻。母
子声名在，应同『天地』倾。

　　太傅司马孚请以王礼葬曹髦，昭许之。贾充等劝司马昭受魏禅，即『天子』位。昭曰：
「昔文王『三分』『天下』有『其二』，以『服事』殷，故圣人称为『至德』。魏武帝不肯禅于汉，犹吾之不
肯禅于魏也。」贾充等言，『已知』司马昭『留意』于子司马炎矣，遂不复劝进。是年『六月』，司
马昭立『常道』乡公曹璜为帝，『改元』景元『元年』。璜『改名』曹奂，字景召—乃武帝『曹操』之孙，燕
王曹宇之子也。奂封昭为『丞相』晋公，赐钱十万、绢万匹。其『文武』多官，各有封赏。

　　早有细卒报入蜀中。姜维闻司马昭弑了曹髦，立了曹奂，喜曰：「吾『今日』伐魏，又
『有名』矣。」遂发书入吴，令起兵问司马昭弑君之罪；『一面』奏准后主，起兵『十五』万，车乘
数千辆，皆置板箱于上；令廖化、张翼为先锋。一化取子午谷，翼取骆谷，一维『自取』斜
谷，皆要出祁山『之前』取齐。三路兵并起，杀奔祁山而来。

　　时邓艾在『山寨』中，训练人马，闻报蜀兵三路杀到，乃聚诸将计议。参军王瓘曰：「
吾有一计，『不可』『明言』。见写『在此』，谨呈将军台览。」艾接来展看毕，笑曰：「此计虽妙
，『只怕』瞒不过姜维。」瓘曰：「某愿舍命前去。」艾曰：「公志若坚，必能『成功』。」

　　遂拨五千兵与瓘。瓘连夜从斜谷迎来，正撞蜀兵前队哨马。瓘叫曰：「我魏国降兵
，可报于主帅。」

　　哨军报知姜维，维令拦住馀兵，只叫为首的将来见。瓘拜伏于地曰：「某乃不王经
之侄王瓘也。近见司马昭弑君，将『叔父』一门皆戮，某『痛恨』入骨。今幸将军兴师问罪，故
特引『本部』兵五千来降。愿从调遣，剿除奸党，以报『叔父』之恨。」

　　维『大喜』，谓瓘曰：「汝既诚心来降，吾不诚心『相待』；吾军中所『患者』，不过粮耳。今
有粮草，现在川口。汝可运赴祁山。吾只今『去取』祁『山寨』也。」瓘『心中』『大喜』，以为中计，
忻然领诺。姜维曰：「汝去运粮，『不必』用五千人，但引三千人去，『留下』二千人『引路』，以
打祁山。」瓘恐维『疑惑』，乃引三千兵去了。维令傅佥引二千魏兵随征听用。忽报『夏侯』霸
到。霸曰：「『都督』『何故』『准信』王瓘之言也？吾在魏，虽『不知』备细，未闻王瓘是王经之侄：
『其中』多诈，请将军察之。」维『大笑』曰：「我『已知』王瓘之诈，故分其兵势，将计就计而行
。」霸曰：「公试言之。」维曰：「司马昭『奸雄』比于『曹操』，既杀王经，灭『其三』族，安肯
存亲侄于关外领兵？知其诈也。仲权之见与我『暗合』。」

　　于是姜维不出斜谷，却『令人』于路暗伏，『以防』王瓘奸细。不『旬日』，『果然』『伏兵』捉得王瓘
回报邓艾下书人来见。维问了情节，搜出私书，书中约于『八月』『二十』日，从『小路』运粮送归
『大寨』，却教邓艾遣兵于坛『山谷』中接应。维将下书人杀了，却将书中之意，改作『八月』『十五』
日，约邓艾自率『大兵』于坛『山谷』中接应。『一面』『令人』扮作魏军往魏营下书；『一面』『令人』将现有
粮草数百辆卸了粮米，装载干柴『茅草』『引火』之物，用青布罩了，令傅捡（去左边手部）引
二千原降魏兵，执打着运粮旗号。维却与『夏侯』霸各引一军，去『山谷』中『埋伏』。令蒋舒出斜
谷，廖化，张翼俱各进兵，来取祁山。

　　却说邓艾『得了』王瓘书信，『大喜』，急写回书，令来人回报。至『八月』『十五』日，邓艾引五
万『精兵』迳往坛『山谷』中来，远远使人凭高『眺望』，只见无数粮车，接连不斸，从『山凹』中而行
。艾勒马望之，『果然』皆是魏兵。『左右』曰：「天已昏暮，可速接应王瓘出『谷口』。」艾曰：
「『前面』山势『掩映』，倘有『伏兵』，急难『退步』；只可『在此』『等候』。」正言间，忽两骑马骤至，报
曰：「王将军因将粮草过界，背后人马赶来，望早救应。」艾大惊，急催兵前进。时值
『初更』，月明如昼。只听得山后呐喊，只道王瓘在山后厮杀。迳奔过山后时，忽树林一彪
军撞出，为首蜀将傅佥，纵马大叫曰：「邓艾『匹夫』！已中吾主将之计！『何不』早早下马死
！」

　　艾大惊，勒回马便走。车『上火』尽着—那火『便是』号火。两『山下』蜀兵尽出，杀得魏兵七
斸八续，但闻『山下』山上只叫：「拿住邓艾的，赏『千金』，封万户侯！」吓得邓艾弃甲丢盔
，撇了『坐下』马杂在步『之中』，『爬山』越岭而逃。姜维、『夏侯』霸只望马上为首迳来捉擒，『不想』
邓艾『步行』走脱，维领得胜兵去接王瓘粮车。

　　却说王瓘密约邓艾，『先期』将粮草车仗，整备停当，专候举事。忽『有心』腹人报：「事
己泄漏，邓将军大败，『不知』『性命』『如何』。」瓘大惊，『令人』哨探，回报三路兵围杀将来，背
后又有尘土大起，钿下无路。瓘叱『左右』令『放火』，尽烧粮草车辆。『一霎』时，『火光』『突起』，烈
火烧空。瓘大叫曰：「事已急矣！汝宜死战！」乃提兵望西杀出。背后姜维三路追赶。
维只道王瓘舍撞回魏国，『不想』反杀入汉中而去。瓘因兵少，只恐追兵赶上，遂将栈道并
各关隘尽皆烧毁。姜维恐汉中『有失』，遂不追邓艾，提兵连夜【抄小路】来追杀王瓘。瓘被四
面蜀兵攻击，投黑龙江而死。馀兵尽被姜维坑之。

　　维虽然胜了邓艾，却折了许多粮草，又毁了栈道，乃引兵还汉中。邓艾引『部下』败兵
，逃回祁『山寨』内，上表请罪，自贬其职。司马昭见艾数有『大功』，『不忍』贬之，复加厚赐。
艾将原赐财物，尽分给被害将士之家。昭恐蜀兵又出，遂添兵五万，与艾守御。姜维连
夜修了栈道，又议出师。『正是』：连修栈道兵连出，不伐『中原』死『不休』。

　　『未知』负『如何』，且看下文『分解』。

『第一』一五回：诏班师后主信才，托屯田姜维避祸

　　却说蜀汉景耀五年，冬『十月』，大将军姜维，差人连夜修了栈道，整顿军粮『兵器』；又
于汉『中水』路调拨船只。俱己完备，上表奏后主曰：「臣累出战，虽『未成』『大功』，己挫动魏
『人心』胆；今养兵日久，不战则懒，懒则『致病』。况今军思效死，将思『用命』。臣如不胜，当
受『死罪』。」后主览表，犹豫未决。谯周出班奏曰：「臣夜观『天文』，见西蜀『分野』，将星暗
而『不明』。今大将军又欲出师，此行甚是『不利』。『陛下』可降诏止之。」后主曰：「且看此行
若何。『果然』『有失』，却当阻之。」谯周『再三』谏劝不从，乃归家叹息『不已』，遂推病不出。

　　却说姜维临兴兵，乃问廖化曰：「吾今出师，誓欲拻复『中原』，当先取何处？」化曰
：「连年『征伐』，军民不宁；兼魏有邓艾，足智多谋，非等闲之辈：将军强欲行难为之事
，此化『所以』不敢专也。」维《勃然大怒》曰：「昔『丞相』六出祁山，亦为国也。吾今八次伐魏
，岂为一已之私哉？今当先取洮阳。如有逆吾者必斩！」遂留廖化守汉中，自同诸将提
兵『三十』万，迳取洮阳而来。

　　早有川口人报入祁『山寨』中。时邓艾正与司马望谈兵，闻知此信，遂『令人』哨探，回报
蜀兵尽从洮阳而出。司马望曰：「姜维多计。『莫非』虚取洮阳而实来取祁山乎？」邓艾曰
：「今姜维实出洮阳也。」望曰：「公『何以』知之？」艾曰：「向者姜维累出吾有粮之地
，今洮阳无粮，维必料吾只守祁山，不守洮阳，故迳取洮阳：如得此城，屯粮积草，结
连羌人，以图久计耳。」

　　望曰：「若此，如之『奈何』？」艾曰：「可尽撤此处之兵，分为两路去救洮阳。离洮
阳『二十』五里，有侯河『小城』，乃洮阳『咽喉』之地。『公引』一军伏于洮阳，《偃旗息鼓》，大开四门
，『如此』『如此』而行。我却引一军伏侯河，必获大胜也。」筹画已定，各各依计而行。只留
偏将师纂守祁『山寨』。

　　却说姜维令『夏侯』霸为『前部』，先引一军迳取洮阳。霸提兵前进，将近洮阳，望见城上
并无一杆『旌旗』，四门大开。霸『心下』『疑惑』，未敢入城，回顾诸将曰：「『莫非』诈乎？」诸将
曰：「眼见得是空城，『只有』些小『百姓』，听知大将军兵到，尽弃城而去了。」

　　霸未信，自纵马于城南视之，只见后『老小』无数，皆望『西北』而逃。霸『大喜』曰：「果空
城也。」遂当先杀入，馀众随后而进。方到『瓮城』边，『忽然』一声炮响，城上鼓角齐鸣，旄
旗遍竖，拽起吊桥。霸大惊曰：「误中计矣！」慌欲退时，城上矢石如雨。可怜『夏侯』霸
同五百军，皆死于城下。后人有诗叹曰：

　　大胆姜维妙算长，谁知邓艾暗『提防』。可怜投汉『夏侯』霸，顷刻城边箭下亡。

　　司马望从城内杀出，蜀兵大败而逃。随后姜维引接应兵到，杀退司马望，就傍城下
寨。维闻『夏侯』霸射死，嗟伤『不已』。是夜『二更』，邓艾自侯河城内，暗引一军潜地杀入蜀寨
。蜀兵大乱，姜维『禁止』『不住』。城上鼓角喧天，司马望引兵杀出。两下夹攻，蜀兵大败。
维左衡右突，死战得脱，退『二十』馀里下寨。

　　蜀兵两番败走之后，『心中』摇动。维与诸将曰：「胜败乃『兵家』之常。今虽损兵折将，
『不足』为忧。成败之事，『在此』一举。汝等始终勿改，如有言退者立斩。」张翼进言曰：「
魏兵皆『在此』处，祁山『必然』空虚。将军整兵与邓艾交锋，『攻打』洮阳、侯河；某引一军取祁
山。取了祁山九寨，便驱兵向长安：此为上计。」

　　维从之，『即令』张翼引后军迳取祁山。维自引兵到侯河搦邓艾交战，艾引军『出迎』。两
军对圆，二人交锋数十馀合，『不分』胜负，各『收兵』回寨。『次日』，姜维又引兵挑战，邓艾按
兵不出。姜维令军辱骂，邓艾寻思曰：「蜀人被吾大杀一阵，『全然』不退，连日反来搦战
：必分兵去袭祁『山寨』也。守寨将师纂，兵少智寡，『必然』败矣。吾当亲往救之。」乃唤子
邓忠『分付』曰：「汝『用心』守把此处，任他搦战。却勿轻出。吾『今夜』引兵去祁山救应。」

　　是夜『二更』，姜维『正在』寨中设计，忽听得寨外喊声震地，鼓角喧天：人报邓艾引三千
『精兵』夜战，诸将欲出。维止之曰：「勿得妄动。」原来邓艾引兵至蜀寨『前哨』探了『一遍』，
乘势去救祁山。邓忠自入城去了。姜维唤诸将曰：「邓艾虚作夜战之势，『必然』去救祁山
寨矣。」乃唤傅佥『分付』曰：「汝守此寨，勿轻与敌。」嘱毕，维自引三千兵来助张翼。

　　却说张翼正到祁山『攻打』，守寨将师纂，兵少『支持』『不住』。『看看』待破，『忽然』邓艾兵至，
冲杀了一阵，蜀兵大败，把张翼隔在山后，绝了归路。

　　正慌急之间，『忽然』听的喊声大震，鼓角喧天，只见魏兵纷纷『倒退』。『左右』报曰：「大
将军姜伯约杀到。」翼乘势驱兵相应。两下夹攻，邓艾折了一阵，急退上祁『山寨』不出。
姜维令兵『四面』攻围。

　　话分两头：却说后主在『成都』，听信『宦官』黄皓之言，又溺于『酒色』，『不理』朝政。时有大
臣刘琰妻胡氏，极有颜色；因入宫朝见『皇后』，后留在宫中，『一月』方出。琰疑其妻与后主
『私通』，乃唤帐下军士五百人，列于前，将妻绑缚，令每军以履挞其面数十，几死复苏。
后主闻之『大怒』，令『有司』议刘琰罪。『有司』议得：卒非挞妻之人，面非『受刑』之地：合当弃市
。遂斩刘琰。『自此』命妇不许入朝。然一时『官僚』以后主『荒淫』，多有疑怨者。于是贤人渐退
，『小人』日进。

　　时右将军阎宇，身无寸功；只因『阿附』黄皓，遂得重爵；闻姜维统兵在祁山，乃说皓
奏后主曰：「姜维屡战无功，可命阎宇代之。」后主从其言，『遣使』齐诏，『召回』姜维。维
『正在』祁山『攻打』寨栅，忽一日三道诏至，宣维班师。维『只得』『遵命』，『先令』洮阳兵退，次后与
张翼『徐徐』而退。邓艾在寨中，只听得一夜鼓角喧天，『不知』何意。至『平明』，人报蜀兵尽退
，止『留空』寨。艾疑有计，不敢追袭。

　　姜维迳到汉中，歇住人马，自与『使命』入『成都』见后主。后主一连十日不朝。维『心中』疑
惑。『是日』至东华门，遇见秘书郎却正。维问曰：「『天子』召维班师，『公知』其故否？」正笑
曰：「大将军何尚『不知』：黄皓欲使阎宇立攻，奏闻『朝廷』，发诏『取回』将军;今闻邓艾『善能』
用兵，『因此』寝其事矣。」维『大怒』曰：「我必杀此宦竖！」郤正止之曰：「大将军继『武侯』
之事，任大职重，岂可『造次』？『倘若』『天子』『不容』，反为不美矣。」维谢曰：「『先生』之言是也
。」

　　『次日』，后主与黄皓在后园宴饮，维引数人径入。早『有人』报知黄皓，皓急避于湖山之
侧。维至亭下，拜了后主，泣奏曰：「臣困邓艾于祁山，『陛下』连降三诏，召臣回朝，未
审圣意为何？」后主『默然』不语。维又奏曰：「黄皓奸巧专权，乃灵帝时【十常侍】也。『陛下』
近则鉴于张让，远则鉴于赵高。早杀此人，『朝廷』『自然』清平，『中原』方可恢复。」后主笑曰
：「黄皓乃趋走小臣，纵然专权，亦无能为。昔者董允每切齿恨皓，朕甚怪之。卿『何必』
『介意』？」维叩头奏曰：「『陛下』『今日』不杀黄皓，祸不远也。」后主曰：「『爱之欲其生，
恶之欲其死。』卿『何不』容一『宦官』耶？」令近侍于湖山之侧，唤出黄皓至亭下，命拜姜维
『伏罪』。皓哭拜维曰：「某『早晚』趋侍圣上『而已』，并不干与国政。将军休听『外人』之言，欲杀
某也。某命系于将军，惟将军怜之。」言罗，叩头流涕。

　　维『忿忿』而出，即往欲正，备将『此事』『告之』。正曰：「将军祸不远矣。将军若危，国家
随灭。」维曰：「『先生』幸教我以保国『安身』之策。」正曰：「陇西有一去处，名日沓中：
『此地』极其肥壮。将军『何不』效『武侯』屯田之事，奏知『天子』，前去沓中屯田？一者：得麦熟以
助军实；『二者』，『可以』尽图陇右诸郡；三者，魏人不敢正视汉中；四者，将军『在外』『掌握』兵
权，人『不能』图，『可以』避祸：此乃保国『安身』之策也，宜早行之。」维『大喜』，谢曰：「『先生』
『金玉』之言也。」

　　『次日』，姜维表奏后主，求沓中屯田，效『武侯』之事。后主从之。维遂还汉中，聚诸将
曰：「某累出师，因粮『不足』，『未能』『成功』。今吾提兵八万，往沓中种麦屯田，徐图进取。
『吾等』久战劳苦，『今日』敛兵聚谷，『退守』汉中；魏兵『千里』运粮，经涉山岭，『自然』『疲乏』；『疲乏』
必退：那时乘虚追袭，无不胜矣。」遂令胡济守汉寿城．王含守乐城，蒋斌守汉城，蒋
舒、傅佥同守关隘。分拨已毕，维自引兵八万，来沓中种麦，以为久计。

　　却说邓艾闻姜维在沓中屯田，于路下『四十』馀营，连络不绝，如长蛇之势。艾遂令细
作相了『地形』，画成图本，具表『申奏』。晋『公司』马昭见之，『大怒』曰：「姜维屡犯『中原』，『不能』
剿除，是吾《心腹之患》也。」贾充曰：「姜维深得『孔明』传授，急难退之。须得一智勇之将
，往刺杀之，可免动兵之劳。」从事中郎荀勗曰：「『不然』：今蜀主刘禅溺于『酒色』，『信用』
黄皓，『大臣』皆有避祸之心。姜维在沓中屯田，正避祸之计也。若令大将伐之，无有不胜
，『何必』用『刺客』乎？」

　　昭『大笑』曰：「此言『最善』。吾欲伐蜀，谁可为将？」荀勗曰：「邓艾乃世之『良材』，更
得钟会为副将，『大事』成矣。」昭『大喜』曰：「此言正合吾意。」乃召钟会入而问曰：「吾
欲令汝为大将，去伐东吴，可乎？」会曰：「『主公』之意，本不欲伐吴，实欲伐蜀也。」
昭『大笑』曰：「子诚识吾心也。但卿往伐蜀，当用何策？」会曰：「某料『主公』欲伐蜀，已
画图本『在此』。」昭展开视之，图中细载『一路』安营下寨屯粮积草之处，从何而进，从何而
退，『一一』皆有『法度』。昭看了，『大喜』曰：「真良将也！卿与邓艾合兵取蜀，『何如』？」会曰
：「蜀川道广，非『一路』可进；当使邓艾分兵各进，可也。」昭遂拜钟会为镇西将军，假
节钺，『都督』关『中人』马，调遣青、徐、兖、豫、荆、扬等处；『一面』差人持节令邓艾为征西
将军，『都督』关外陇上，使约期伐蜀。

　　『次日』，司马昭于朝外计议『此事』，前将军邓敦曰：「姜维屡犯『中原』，我兵折伤甚多；
只今守御，尚自未保，『奈何』『深入』『山川』危险之地，『自取』祸乱耶？」昭怒曰：「吾欲兴仁义
之师，伐无道之主，汝安敢逆吾意？」叱『武士』『推出』斩之。须臾，呈邓敦首级于阶下。众
皆『失色』。昭曰：「吾自征东以来，息歇六年，治兵缮甲，皆已完备，欲伐吴、蜀久矣。
今先『定西』蜀，乘顺流之势，水陆并进，并吞东吴：此灭虢取虞之道也。吾料西蜀将士，
『守成』都者八九万，守边境者不过四五万，姜维屯田者不过六七万。今吾已令邓艾引关外
陇右之兵十馀万，绊住姜维于沓中，【使不得】东顾；遣钟会引关中『精兵』二『三十』万，直抵骆
谷：三路以袭汉中。蜀主刘禅『昏暗』，边『城外』破，士女内震，其亡可必矣。」众皆拜服。

　　却说钟会受了镇西将军之印，起兵伐蜀。会恐机谋或泄，却以伐吴为名，令青、兖
、豫、荆、扬等五处各造大船；又遣唐咨于登、莱等州傍海之处，拘集『海船』。司马昭不
知其意，遂召钟会问之曰；「子从旱路收川，何用『造船』耶？」会曰：「蜀若闻我兵大进
，必『求救』于东吴也：故先布声势，作伐吴之状，吴必不敢妄动。一年之内，蜀已破，船
已成，而伐吴，岂不顺乎？」昭『大喜』，选『日出』师。时魏景元四年，秋『七月』『初三』日，钟会
出师。司马昭送之于『城外』十里方回。西曹掾邵悌密谓司马昭曰：「今『主公』遣钟会领十万
兵伐蜀，愚料会志『大心』高，『不可』使独掌大权。」昭笑曰：「吾岂『不知』之？」悌曰：「主
公既知，『何不』使人同领其职？」昭言无数语，使邵悌『疑心』顿释。『正是』：方当士马驱驰日
，早识将军『跋扈』心。『未知』其言若何，且看下文『分解』。

『第一』一六回：钟会分兵汉中道，『武侯』显圣定军山

　　却说司马昭谓西曹掾邵悌曰：「『朝臣』皆言蜀『未可』伐，是其心怯：若使强战，必败之
道也。今钟会独建伐蜀之策，是其心不怯：心不怯，则破蜀必矣；蜀既破，则蜀『人心』胆
已裂。『败军之将，【不可以】言勇；亡国之『大夫』，【不可以】图存。』会即有异志，蜀人安能
助之乎？『至若』魏人得胜思归，必不从会而反，更『不足』虑耳。此言乃吾与汝知之，切『不可』
『泄漏』。」邵悌拜服。

　　却说钟会下寨已毕，升帐大集诸将听令。时有监军卫瓘，护军胡烈；大将田续，庞
会，田章，爰（左青右为「影」的右边），丘建，『夏侯』咸，王贾，『皇甫』闿，句安，等八
十馀员。会曰：「必须一大将为先锋，逢山开路，遇水叠桥。谁敢当之？」一人应声曰
：「某愿往。」

　　会视之，乃虎将许褚之子许仪也。众皆曰：「非此人『不可』为先锋。」会唤许仪曰：
「汝乃虎体『猿臂』之将，『父子』『有名』：今众将亦皆保汝，汝可挂先锋印，领五千马军，一千
步军，径取汉中。分兵三路：汝领『中路』，出斜谷：左军出骆谷；右军出子午谷。此皆崎
岖山险之地，当令军填平『道路』，『修理』桥梁，凿山破石，勿使阻碍；如违必按军法。」许
仪『受命』，领兵而进。钟会随后提十万馀众，『星夜』『起程』。

　　却说邓艾在陇西，既受伐蜀之诏，『一面』令司马望往遏羌人。又遣雍州『刺史』诸葛绪，
『天水』『太守』王颀，陇西『太守』牵弘，金城『太守』杨欣，各调『本部』兵前来听令。『比及』军马云集，
邓艾夜作一梦，梦见登『高山』，望汉中，忽于脚下迸出一泉，水势上涌；须臾惊觉，浑身
汗流，遂坐而待旦，乃召护卫邵缓问之。缓素明『周易』。艾备言其梦。缓答曰：「易云：
『山上『有水』曰蹇。蹇卦者，利『西南』『不利』东北。』『孔子』云：『蹇利『西南』。往有功也；『不利』
东北，其道穷也。』将军此行『必然』克蜀。但『可惜』蹇滞『不能』还。」

　　艾闻言，愀然不乐。忽钟会『檄文』至，约艾起兵，于汉中取齐。艾遂遣雍州『刺史』诸葛
绪，引兵一万五千，先断姜维归路；次遣『天水』『太守』王颀，引兵一万五千，从左攻沓中；
陇西『太守』牵弘，引一万五千人，从右攻沓中：又遣金城『太守』杨欣，引一万五千人，于甘
松邀姜维之后。艾自引兵三万，往来接应。

　　却说钟会出师之时，有百官送出『城外』，『旌旗』蔽日，铠甲凝霜；人强马壮；威风凛凛
，人皆称羡；『惟有』相国参军刘实，『微笑』不语。太尉王祥，见实『冷笑』，就马上握其手而问
曰：「钟，邓二人，此去可平蜀乎？」实曰：「破蜀必矣：但恐皆『不得』还都耳。」王祥
问其故，刘实但笑而不答。祥遂不复问。

　　却说魏兵既发，早有细作入沓中报知姜维。维即具表『申奏』后主，请降诏，遣左车骑
将军张翼领兵守护阳平关，右车骑将军廖化领兵守阴平桥：「这二处最为要紧。若失二
处，汉中不保矣。『一面』当『遣使』入吴『求救』。臣『一面』自起沓中之兵拒敌。」

　　时后主改景耀五年，为炎兴『元年』，日与『宦官』黄皓在宫中游乐。忽接姜维之表，即召
黄皓问曰：「今魏国遣钟会，邓艾大起人马，分道而来，如之『奈何』？」皓奏曰：「此乃
姜维欲『立功』名故上此表。陆下宽心，勿生疑虑。臣闻城中有一师婆，『供奉』一神，能知吉
凶，可召来问之。」后主从其言，于后殿陈设『香花』纸烛享祭礼物，令黄皓用小车请人
宫中，坐于龙床『之上』。后主『焚香』祝毕。师婆『忽然』披发跣足，就殿上跳跃数十遍，盘旋于
案上。皓日：「此『神人』降矣。升下可退『左右』亲祷之。」

　　后主尽退侍臣，『再拜』祝之。师婆大叫曰；「吾乃西川『土神』也。升下欣乐『太平』，何为
求问他事？数年之后，魏国『疆土』亦归升下矣。『陛下』『切勿』忧虑。」言讫，『昏倒』于地，『半晌』
方苏。后主『大喜』，重加赏赐。『自此』『深信』师婆之说，遂不听姜维之言，『每日』只在宫中饮宴
欢乐。姜维履申『告急』表文，皆被黄皓隐匿，『因此』误了『大事』。却说钟会大军，迆逦望汉中
进发。前军先锋许仪，要立头功，先领兵至南郑关。仪谓部将曰：「过此关即汉中矣。
关上不多人马，『我等』便可奋力抢关。」众将领命，一齐并力『向前』。原来守关蜀将卢逊，
『早知』魏兵将到，先于关前木桥『左右』，伏下军士，装起『武侯』所遗十矢连弩：『比及』许仪兵来
抢关时，一声『梆子』响处，矢石如雨。仪急退时。早射倒数十骑。魏兵大败。

　　仪回报钟会。会自提帐下甲士百馀骑来看，『果然』箭弩一齐射下。会拨马便回，关上
卢逊引五百军杀下来。会拍马过桥，桥上土塌，陷住马蹄，险些儿掀下马来。马挣不起
，会弃马『步行』：跑下桥时，卢逊赶上，一枪刺来，却被魏军中荀恺回身一箭，射卢逊落
马。钟会麾众乘势抢关，关上军士因有蜀兵在关前，不敢放箭。被钟会杀散，夺了山关
，即以荀恺为护军，以『全副』鞍马铠甲赐之。

　　会唤许仪至帐下，责之曰：「汝为先锋，理合逢山开路，遇水叠桥，专一『修理』桥梁
『道路』，『以便』行军。吾方才到桥上，陷住马蹄，几乎堕桥：『若非』荀恺，吾已被杀矣！汝既
违军令，当按军法！」叱『左右』『推出』斩之。诸将告曰：「其父许褚有功于『朝廷』，『望都』督恕
之。」会怒曰：「军法『不明』，『何以』令众？」遂令斩首示众。众将无不骇然。

　　时蜀将王含守乐城，蒋斌守汉城，见魏兵势大，不敢出战，只闭门自守。钟会『下令』
曰：「兵贵『神速』，【不可少】停。」乃令前军李辅围乐城，护军荀恺围汉城，自引大军取阳
平关。守关蜀将傅佥与副将蒋舒商议战守之策：舒曰：「魏兵甚众，势『不可』当；『不如』坚
守为上。」佥曰：「『不然』。魏兵远来，『必然』『疲乏』，虽多『不足』惧。『我等』若『不下』关战时，汉
，乐二城休矣。」蒋舒『默然』不答。

　　忽报魏兵大队已至关前，蒋，傅二人至关上视之。钟会扬鞭大叫：「吾今统十万之
众『到此』，如早早出降，各依品级升用；如执迷不降，『打破』关隘，《玉石俱焚》！」傅佥『大怒』
，令蒋舒把关，自引三千兵杀下关来。钟会便走，魏兵尽退。佥乘势追之，魏兵复合。
佥欲退入关时，关上已竖起魏家旗号。只见蒋舒叫曰：「吾已降了魏也！」

　　佥『大怒』，厉声骂曰：「『忘恩』背义之贼，有何『面目』见『天子』乎！」拨回马复与魏兵接战
。魏兵『四面』合来，将傅佥围在垓心。佥左冲右突，往来死战，『不能』得脱；所领蜀兵，十
伤八九。佥乃『仰天』叹曰：「吾生为蜀臣，死亦当为蜀鬼！」乃复拍马冲杀，身被数枪，
血盈袍铠，『坐下』马倒，佥『自刎』而死。后人有诗叹曰：

　　一日抒忠愤，『千秋』仰义名。宁为傅佥死，不作蒋舒生。

　　钟会『得了』阳平关，关内所积粮草军器极多，『大喜』，遂犒三军。是夜魏兵宿于阳『平城』
中，忽闻『西南』上喊声大震。钟会『慌忙』出帐视之，绝无动静。魏军一夜不敢睡。次夜『二更』
，『西南』上喊声又起。钟会惊疑，向晓，使人探之。回报曰：「远哨十馀里并无一人，」
会惊疑『不定』，乃自引数百骑，『俱全』装贯带，望『西南』巡哨。前至一山，只见杀气『四面』『突起』
，愁云布合，雾锁山头。会勒住马，间乡导官曰：「此何山也？」答曰：「此乃定军山
，『昔日』『夏侯』渊殁于此处。」会闻之，怅然不乐，遂勒马而回。转过『山坡』，『忽然』狂风大
作，背后数千骑『突出』，随风杀来。会大惊，引众纵马而走。诸将坠马者，不计其数。及
奔到阳平关时，『不曾』折一人一骑，只跌损『面目』，失了头盔。皆言曰：「但见阴云『中人』马
杀来，『比及』近身，却不伤人，『只是』一阵旋风『而已』。」会问降将蒋舒曰：「定军山有神庙
乎？」舒曰：「并无神庙，『惟有』诸葛『武侯』之墓。」会惊曰：「此必『武侯』显圣也。吾当亲
往祭之。」

　　『次日』，钟会备祭礼，宰『太牢』，自到『武侯』墓前『再拜』致祭。祭毕，狂风顿息，愁云『四散』
。『忽然』清风习习，细雨纷纷。一阵过后，『天色』『晴朗』。魏兵『大喜』，皆拜谢回营。是夜钟会
在帐『中伏』几而寝，『忽然』一阵清风过处，只见一人纶巾羽扇，身衣鹤氅，素履皂，面如冠
玉，唇若涂朱，眉清目朗，身长八尺，飘飘然有『神仙』之概。其人『步入』帐中。会『起身』迎之
曰：「公『何人』也？」其人曰：「『今早』重承见顾，吾有片言相告。虽汉祚已衰，『天命』难违
，然两川生灵，横罹兵革，诚可怜悯。汝『入境』之后，万勿妄杀生灵。」

　　言讫，《拂袖而去》。会欲『挽留』之，『忽然』惊醒，『乃是』一梦。会知是『武侯』之灵，不胜惊异
。于是传令前军，立一『白旗』，上书「保国安民」四字；所到之处，如妄杀一人者偿命。
于是汉『中人』民，尽皆出城拜迎。会『一一』抚慰，『秋毫』无犯。后人有诗赞曰：

　　数万阴兵绕定军，致令钟会拜灵神。生能决策扶刘氏，死尚遗言保蜀民。

　　却说姜维在沓中，听知魏兵大至，传檄廖化，张翼，董厥提兵接应；『一面』自分兵列
将以待之。忽报魏兵至。维引兵『出迎』。魏阵中为首大将乃『天水』『太守』王颀也。颀出马大呼
曰：「吾今『大兵』百万，上将千员，分『二十』路而进，已到『成都』。汝不思早降，犹欲『抗拒』，
『何不』知『天命』耶！」

　　维『大怒』，挺枪纵马，直取王颀。战不三合。颀大败而走。姜维驱兵追杀，至『二十』里
，只听得金鼓齐鸣，一枝兵摆开，旗上大书「陇西『太守』牵弘」字样。维笑曰：「此等鼠
辈，非吾敌手！」遂催兵追之。又赶到十里，却遇邓艾领兵杀到。两军混战。维抖擞精
神，与艾战有十馀合，『不分』胜负，后面锣鼓又鸣。维急退时，后军报说：「甘松诸寨，
尽被金城『太守』杨欣烧毁了。」

　　维大惊，急令副将虚立旗号，与邓艾相拒，维自撤后军，『星夜』来救甘松，正遇杨欣
。欣不敢交战，望『山路』而走。维随后赶来。将至山岩下，岩上木石如雨，维『不能』前进。
『比及』『回到』『半路』，蜀兵已被邓艾杀败，魏兵大队而来，将姜维围住。维引众骑杀出重围，
奔入『大寨』，坚守以待『救兵』。『忽然』『流星』马到，报说：「钟会『打破』阳平关，守将蒋舒归降，
傅佥战死，汉中已属魏矣。乐城守将王含，汉城守将蒋斌，知汉中已矢，亦开门而降。
胡济抵敌『不住』，逃回『成都』『求援』去了。」

　　维大惊，即传令拔寨。是夜兵至疆川口，『前面』一军摆开，为首魏将，『乃是』金城『太守』
杨欣。维『大怒』，纵马交锋：只一合，杨欣败走，维拈弓射之；连射三箭皆不中。维转怒
，自折其弓，挺枪赶来，战马前失；姜维跌『在地』上，杨欣拍回马来杀姜维。维跃『起身』，
一枪刺去，『正中』杨欣马脑。背后魏兵骤至，救欣去了。

　　维骑上战马欲待追时，忽报后面邓艾兵到。维『首尾』『不能』相顾，遂『收兵』要夺汉中。哨
马报说：「雍州『刺史』诸葛绪已断了归路。」维据山险下寨。魏兵屯于阴平桥头。维进退
无路，长叹曰：「天丧我也！」副将宁随曰：「魏兵虽断阴平桥，雍州『必然』兵少，将军
若从孔函谷，迳取雍州，诸葛绪必撤阴平之兵救雍州，将军却引兵奔剑阁守之，则汉中
可复矣。」

　　维从之，即发兵入孔函谷，诈取雍州。细作报知诸葛绪。绪大惊曰：「雍州是吾合
兵之地，『倘若』疏矢，『朝廷』『必然』问罪。」急撤『大兵』从南路去救雍州，只留一枝兵守桥头。

　　姜维入北道，约行『三十』里，料知魏兵起行，乃勒回兵，后队作前队，迳到桥头，果
然魏兵大队已去，『只有』些小兵『把守』：被维一阵杀散。尽烧其寨栅。诸葛绪听知桥头火起
，复引兵回。姜维兵已过半日了，『因此』不敢追赶。

　　却说姜维引兵过了桥头，正行之间，『前面』一军来到，乃左将军张翼，右将军廖化也
。维问之。翼曰：「黄皓听信师巫之言，不肯发兵。翼闻汉中已危，自起兵来，时阳平
关已被钟会所取。今闻将军『受困』，特来接应。」遂合兵一处。化曰：「今『四面』受敌，粮
道『不通』，『不如』『退守』剑阁，再作良图。」

　　维疑虑未决。忽报钟会，邓艾分兵十馀路杀来。维欲与翼，化分兵迎之。化曰：「
『白水』地狭路多，非争战之所，『不如』且退，去救剑阁可也。若剑阁一失，是绝路矣。」维
从之，遂引兵来投剑阁。将近关前，忽报鼓角齐鸣，喊声大起，『旌旗』遍竖，一枝军把住
关口。『正是』：汉中险峻已无有。剑阁风波又忽生。『未知』何处之兵，且看下文『分解』。

『第一』一七回：邓士载『偷渡』阴平，诸葛瞻战死绵竹

　　却说辅国将军董厥，闻魏兵十馀路『入境』，乃引二万兵『守住』剑阁；当日见尘头大起，
疑是魏兵，急引军把住关口。董厥自临军前视之，乃姜维、廖化、张翼也。厥『大喜』，接
入关上，礼毕，哭诉后主黄皓之事。维曰：「公勿忧虑；若有维在，必『不容』魏来吞蜀也
。且守剑阁，徐图退敌之计。」厥曰：「此关虽然可守，争奈『成都』无人；倘为敌人所袭
，大势『瓦解』矣。」维曰：「『成都』山险地峻，非可易取，『不必』忧也。」

　　正言间，忽报诸葛绪领兵杀至关下，维『大怒』，急引五千兵杀下关来，直撞入魏阵中
，左冲右突，杀得诸葛绪大败而走，退数十里下寨。魏军『死者』无数。蜀兵抢了许多马匹
『器械』。维『收兵』回关。

　　却说钟会离剑阁『二十』五里下寨，诸葛绪自来『伏罪』。会怒曰：「吾令汝『把守』阴平桥头
，以断姜维归路，『如何』失了；今又『不得』吾令，『擅自』进兵，『以致』此败！」绪曰：「维诡计
『多端』，诈取雍州，绪恐雍州『有失』，引兵去救；维乘机走脱，绪因赶至关下，『不想』又为所
败。」会『大怒』，叱令斩之。监军卫瓘曰：「绪虽『有罪』，乃邓征西所督之人，不该将军杀
之，恐伤和气。」会曰：「吾『奉天』子明诏，晋公钧命，特来伐蜀，『便是』邓艾『有罪』，亦当
斩之。」众皆力劝。会乃将诸葛绪用槛车载赴洛阳，任晋公发落；随将绪所领之兵，收
在『部下』调遣。

　　『有人』报知邓艾，艾『大怒』曰：「吾与汝官品『一般』，吾久镇边疆，于国多劳，汝安敢妄
『自尊』大耶！」子邓忠劝曰：「『小『不忍』则乱大谋。』父亲若与他『不睦』，必误国家『大事』，
望且『容忍』之。」艾从其言，然毕竟『心中』怀怒，乃引十数骑来见钟会。

　　会闻艾至，便问『左右』：「艾引『多少』军来？」『左右』答曰：「『只有』十数骑。」会乃令帐
上帐『下列』『武士』数百人。艾下马入见。会『接入』帐礼毕。艾见军容甚肃，『心中』『不安』，乃以言
挑之曰：「将军『得了』汉中，乃『朝廷』大幸也，可定策早取剑阁。」会曰：「将军之明见若
何？」艾『再三』推称无能。会固问之。艾答曰：「以『愚意』度之，可引一军从阴平『小路』出汉
中德阳亭，用『奇兵』迳取『成都』，姜维必『撤兵』来救，将军乘虚就取剑阁，可获全功。」会大
喜曰：「将军此计甚妙！可即引兵去。吾『在此』专候捷音。」

　　二人饮酒相别。会『回本』帐与诸将曰：「人皆谓邓艾有能，『今日』观之，乃『庸才』耳！」
众问其故。会曰：「阴平『小路』，皆『高山』峻岭，若蜀以百馀人守其险要，断其归路，则邓
艾之兵皆饿死矣。吾只以『正道』而行，何愁蜀地不破乎！」遂置云梯炮架，只打剑阁关。

　　却说邓艾出辕门上马，回顾从者曰：「钟会待吾若何？」从者曰：「观其辞色，甚
不以将军之言为然，但以口强应『而已』。」艾笑曰：「彼料我『不能』取『成都』，我偏欲取之！
」『回到』本寨，师纂、邓忠一班将士接问曰：「『今日』与钟镇西有何高论？」艾曰：「吾以
实心告彼，彼以『庸才』视我。彼今得汉中，以为『莫大』之功；『若非』吾在沓中绊住姜维，彼安
能『成功』耶！吾今若取了『成都』，胜取汉中矣！」当夜『下令』，尽拔寨望阴平『小路』进兵，离剑
阁七『百里』下寨。『有人』报钟会说：「邓艾要『去取』『成都』了。」会笑艾『不智』。

　　却说邓艾『一面』修密书『遣使』驰报司马诏，『一面』聚诸将于帐下问曰：「吾今乘虚『去取』成
都，与汝等『立功』名于『不朽』，汝等肯从乎？」诸将应曰：「愿遵军令，万死不辞！」

　　艾乃『先令』子邓忠引五千『精兵』，不『穿衣』甲，各执斧凿『器具』，凡遇峻危之处，凿山开路
，搭造桥阁，『以便』行军。艾选兵三万，各带干粮绳索进发。约行百馀里，选下三千兵，
就彼扎寨；又行百馀里，又选三千兵下寨。是年『十月』自阴平进兵，至于巅崖峻谷『之中』，
凡『二十』馀日，行七百馀里，皆是无人之地。

　　魏兵『沿途』下了数寨，只『剩下』二千人马。前至一岭，名『摩天』岭。马『不堪』行，艾『步行』上
岭，只见邓忠与开路军士尽皆『哭泣』。艾问其故。『忠告』曰：「此岭西背是峻壁巅崖，『不能』
开凿，虚废前劳，『因此』『哭泣』。」艾曰：「吾军『到此』，已行了七百馀里，过此『便是』『江油』，
岂可复退？」乃唤诸军曰：「『不入虎穴，焉得『虎子』！』吾与汝等来『到此』地，若得『成功』
，富贵共之。」众皆应曰：「愿从将军之命。」

　　艾令先将军器撺将『下去』。艾取毡自裹其身，先滚『下去』。副将有毡衫者裹身滚下，无
毡衫者各用绳索『束腰』，攀木挂树，鱼贯而进。邓艾、邓忠，并二千军，及开山壮士，皆
渡了『摩天』岭。方才整顿『衣甲』『器械』而行，忽见道傍有一石碣，上刻：「『丞相』诸葛『武侯』题。
」其文云：「二火初兴，『有人』越此。二士争衡，『不久』自死。」艾观讫大惊，『慌忙』对碣再
拜曰：「『武侯』『真神』人也！艾『不能』以师事之，惜哉！」后人有诗曰：

　　阴平峻岭与天齐，玄鹤『徘徊』尚怯飞。邓艾裹毡从此下，谁知诸葛有先机？　

　　却说邓艾暗度阴平，引兵行时，又见一个大空寨。『左右』告曰：「闻『武侯』在日，曾发
二千兵守此险隘，今蜀主刘禅废之。」艾嗟呀『不已』，乃谓众人曰：「『吾等』有来路而无归
路矣。前『江油』城中，粮食足备。汝等前进可活，后退即死。须并『力攻』之。」众皆应曰：
「愿死战于此！」邓艾『步行』，引二千馀人，『星夜』倍道来抢『江油』城。

　　却说『江油』城守将马邈；闻东川已失，虽为准备，『只是』堤防『大路』；又仗着姜维全师，
『守住』剑阁关，遂将军情不以为重。当日操练人马『回家』，与妻『李氏』拥炉饮酒。其妻问曰：
「屡闻边情甚急，将军全无忧色，何也？」邈曰：「『大事』『自有』姜伯约『掌握』，干我甚事？
」其妻曰：「虽然『如此』，将军所守『城池』，不为不重。」邈曰：「『天子』听信黄皓，溺于酒
色，吾料祸不远矣。魏兵一到，降之为上，『何必』虑哉？」其妻『大怒』，唾邈面曰：「汝为
『男子』，先怀不忠不义之心，枉受国家爵禄，吾有何『面目』与汝相见！」

　　马邈羞惭无语。忽『家人』慌入报曰：「魏将邓艾『不知』从何而来，引二千馀人，一拥而
入城矣。」邈大惊，慌出纳降，拜伏于『公堂』『之下』，泣告曰：「某『有心』归降久矣。今愿招
城中『居民』，及『本部』人马，尽降将军。」艾准其降。遂收『江油』军马于『部下』调遣，即用马邈
为乡导官。忽报马邈『夫人』自缢身死。艾问其故，邈以实告。艾感其贤，令厚礼葬之，亲
往致祭。魏人闻者，无不嗟叹。后人有诗赞曰：

　　后主『昏迷』汉祚颠，天差邓艾取西川。可怜『巴蜀』多名将，『不及』『江油』『李氏』贤！

　　邓艾取了『江油』，遂接阴平『小路』。诸军皆到『江油』取齐，迳来攻『涪城』。部将田续曰：「
我军涉险而来，甚是劳顿，且当休养数日，然后进兵。」艾『大怒』曰：「兵贵『神速』，汝敢
乱我军心耶！」『喝令』『左右』『推出』斩之。众将苦告方免。艾自驱兵至『涪城』。城内『官吏』军民疑
从天降，尽皆出降。蜀人飞报入『成都』。后主闻知，慌召黄皓问之。皓奏曰：「此诈传耳
。『神人』必不肯误『陛下』也。」

　　后主又召师婆问时，却『不知』何处去了。此时远近『告急』表文，一『似雪』片飞来；『使者』络
绎不绝。后主设朝计议，多官『面面』相觑，并无『一言』。却正出班奏曰：「事已急矣，『陛下』
可宣『武侯』之子商议退兵之策。」原来『武侯』之子诸葛瞻，字思远。其母黄氏，即黄承彦之
女也。母貌甚陋，而有『奇才』：上通『天文』，下察『地理』；凡韬略遁甲诸书，无所不晓。『武侯』
在南阳时，闻其贤，求以为室。『武侯』之学，『夫人』多所赞助焉。及『武侯』死后，『夫人』寻逝，
临终遗教，惟以忠孝勉其子瞻。瞻『自幼』聪明，尚后主女为驸马『都尉』。后袭父武乡侯之爵
。景耀四年，迁行军护卫将军。时为黄皓用事，故托病不出。

　　当下后主从却正之言，即时连发三诏，召瞻至『殿下』。后主泣诉曰：「邓艾兵已屯涪
城，『成都』危矣。卿看『先君』之面，救朕之命！」瞻亦泣奏曰：「臣『父子』蒙先帝厚恩，『陛下』
殊遇，虽肝脑涂地，『不能』补报。愿『陛下』尽发『成都』之兵，与臣领去决一死战。」

　　后主即拨『成都』兵将七万与瞻。瞻辞了后主，整顿军马，『聚集』诸将问曰：「谁敢为先
锋？」言未讫，一『少年』将出曰：「父亲既掌大权，儿愿为先锋。」众视之，乃瞻长子诸
葛尚也。尚时年一『十九』岁，博览兵书，多习武艺。瞻『大喜』，遂命尚为先锋。『是日』大军离
了『成都』，来迎魏兵。

　　却说邓艾得马邈献『地理』图一本，备写『涪城』至『成都』一百『六十』里，『山川』『道路』，关隘险峻
，『一一』『分明』。艾看毕，大惊曰：「吾只守『涪城』，倘被蜀人据住前山，何能『成功』耶？如迁
延日久，姜维兵到，我军危矣。」速唤师纂并子邓忠，『分付』曰：「汝等可引一军，『星夜』
迳去绵竹，以拒蜀兵。吾随后便至。切『不可』怠缓。若纵他先据了险要，决斩汝首！」

　　师、邓二人，引兵将至绵竹，早遇蜀兵。两军各布成阵。师、邓二人，勒马于门旗
下，只见蜀兵列成八阵。『三通』鼓罢，门旗两分，数十员将簇拥一辆四轮车，车上『端坐』一
人，纶巾羽扇，鹤氅方裾，车上展开『一面』黄旗，上书：「汉『丞相』诸葛『武侯』。」吓得师、
邓二人汗流『遍身』，回顾军士曰：「原来『孔明』尚在，『我等』休矣！」

　　急勒兵回时，蜀兵掩杀将来，魏兵大败而走。蜀兵掩杀『二十』馀里，遇邓艾『援兵』接应
。两家『各自』『收兵』。艾升帐而坐，唤师纂、邓忠责之曰：「汝二人不战而退，何也？」忠
曰：「但见蜀阵中诸葛『孔明』领兵，『因此』奔还。」艾怒曰：「纵使『孔明』『更生』，我何惧哉！
汝等轻退，『以致』于败，宜速斩以正军法！」众皆苦劝，艾方『息怒』。『令人』哨探，回说『孔明』
之子诸葛瞻为大将，瞻之子诸葛尚为先锋，车上坐者乃『木刻』『孔明』遗像也。

　　艾闻之，调师纂、邓忠曰：「成败之机，『在此』一举。汝二人『再不』取胜，必当斩首！
」师、邓二人又引一万兵来战。诸葛尚匹马单枪，抖擞『精神』，战退二人。诸葛瞻指挥两
掖兵冲出，撞入魏阵中，左冲右突，往来杀有数十番，魏兵大败，『死者』不计其数。师纂
、邓忠，中伤而逃。瞻驱军马随后掩杀『二十』馀里，扎营相拒。师纂、邓忠，回见邓艾。
艾见二人俱伤，『未便』加责，乃与众将商议曰：「蜀有诸葛瞻善继父志，两番杀吾万馀人
马，今若『不速』破，后必为祸！」监军丘本曰：「『何不』作一书以诱之？」

　　艾从其言，遂作书一封，『遣使』送入蜀寨。守门将引至帐下，呈上其书。瞻『拆封』视之
。书曰：

　　征西将军邓艾，致书于行军护卫将军诸葛思远『麾下』：窃观『近代』贤才，『未有』如公之尊
父也；昔自出茅庐，『一言』已分三国，扫平荆、益，遂成霸业，『古今』鲜有及者；后六出祁
山，非其『智力』『不足』，乃天数耳。今后主昏弱，王气已终，艾『奉天』子之命，以『重兵』伐蜀，
已皆得其地矣，『成都』《危在旦夕》，公『何不』应天顺人来归？艾当表公为琅琊王，以『光耀』『祖宗』
，决不虚言。『幸存』照鉴。

　　瞻看毕，《勃然大怒》，扯碎其书，叱『武士』立斩来使，令从者持首级回魏营见邓艾，艾
『大怒』，即欲出战。丘本谏曰：「将军『不可』轻出，当用『奇兵』胜之。」艾从其言，遂令『天水』
『太守』王颀，陇西『太守』牵弘，伏两军于后。艾自引兵而来。此时诸葛瞻正欲搦战，忽报邓
艾自引兵到。瞻『大怒』，即引兵出，迳杀入魏阵中。邓艾败走。瞻随后掩杀将来。『忽然』两
下『伏兵』杀出，蜀兵大败，退入绵竹。艾令围之。于是魏兵一齐呐喊，将绵竹围的铁桶相
似。

　　诸葛瞻在城中，见事势已逼，乃令彭和赍书杀出，往东吴『求救』。和至东吴，见了吴
主孙休，呈上『告急』之书。吴主看罢，与群臣计议曰：「既蜀中『危急』，孤岂可坐视不救？
」『即令』老将丁奉为主帅，丁封、孙异为副将，率兵五万，『前往』救蜀。丁奉领旨出师，分
拨丁封、孙异引兵二万向沔中而进，自率兵三万向寿春而进，分兵三路而援。

　　却说诸葛瞻见『救兵』不至，谓众将曰：「久守非良图。」遂『留子』尚与尚书张『遵守』城，
瞻自『披挂』上马，引三军大开三门杀出。邓艾见兵出，便『撤兵』退。瞻奋力追杀，『忽然』一声
炮响，『四面』兵合，把瞻困在垓心。瞻引兵左冲右突，杀死数百人。艾令众军放箭射之，
蜀兵『四散』。瞻中箭落马，乃大呼曰：「吾力竭矣！当以一死报国！」遂拔剑『自刎』而死。

　　其子诸葛尚在城上，见父死于军中，《勃然大怒》，遂『披挂』上马。张遵谏曰：「小将军
勿得轻出。」尚叹曰：「吾『父子』祖孙，荷国厚恩，今父既死于敌，我何用生为！」遂策
马杀出，死于阵中。后人有诗赞瞻、尚『父子』曰：

　　『不是』『忠臣』独少谋，苍天『有意』绝炎刘。当年诸葛留嘉胤，节义真堪继『武侯』。

　　邓艾怜其忠，将『父子』『合葬』，乘虚『攻打』绵竹。张遵、黄崇、李球三人，各引一军杀出
。蜀兵寡，魏兵众，三人亦皆战死，艾『因此』『得了』绵竹。劳军已毕，遂来取『成都』。『正是』：
试观后主临危日，无异刘璋受逼时。『未知』『成都』『如何』守御，且看下文『分解』。

『第一』一八回：哭祖庙一王死孝，入西川二士争功

　　却说后主在『成都』，闻邓艾取了绵竹，诸葛瞻『父子』已亡，大惊，急召『文武』商议。『近臣』
奏曰：「『城外』『百姓』扶老携幼，哭声大震，各『逃生』命。」后主惊惶无措。『忽哨』马报到说，
魏兵将近城下。多官议曰：「兵微将寡，难以迎敌；『不如』早弃『成都』，奔南中七郡：其地
险峻，『可以』自守，就借蛮兵，再来克复未迟。」光禄『大夫』谯周曰：「『不可』。南蛮久『反之』
人，平昔无惠﹔今若投之，必遭大祸。」多官又奏曰：「蜀、吴既『同盟』，今事急矣，可
以投之。」周又谏曰：「『自古』以来，无寄他国为『天子』者。臣料魏能吞吴，吴『不能』吞魏。
若称臣于吴，是一辱也。若吴被魏所吞，『陛下』再称臣于魏，是两番之辱矣。『不如』不投吴
而降魏。魏必裂土以封『陛下』，则上能自守宗庙，下『可以』『保安』『黎民』。愿『陛下』思之。」

　　后主未决，退入宫中。『次日』众议纷纷。谯周见事急，复『上疏』诤之。后主从谯周之言
。正欲出降，忽屏风后转出一人，厉声而骂周曰：「『偷生』腐儒，岂可妄议『社稷』『大事』！自
古安有降『天子』哉！」后主视之，乃『第五』子北地王刘谌也。后主生七子：长子刘璇，『次子』
刘瑶，三子刘琮，四子刘瓒，五子即北地王刘谌，六子刘恂，七子刘璩。七子中惟谌自
幼聪明，英敏过人，馀皆懦善。

　　后主谓谌曰：「今『大臣』皆议当降，汝独仗血气之勇，欲令满城『流血』耶？」谌曰：「
昔先帝在日，谯周未尝干预国政；今妄议『大事』，辄起乱言，甚非理也。臣切料『成都』之兵
，尚有数万；姜维全师，皆在剑阁；若知魏兵犯阙，必来救应，内外攻击，可获『大功』。
岂可听朽儒之言，轻废先帝之基业乎？」后主叱之曰：「汝小儿岂识天时！」谌叩头哭
曰：「若势穷力极，祸败将及，便当『父子』『君臣』背城一战，同死『社稷』，以见先帝可也﹔奈
何降乎！」后主不听。谌放声『大哭』曰：「先帝非『容易』创立基业；今『一旦』弃之，吾宁死不
辱也！」后主令『近臣』『推出』宫门，遂令谯周作降书，遣私署侍中张绍、驸马『都尉』邓良，同
谯周赍玉玺来雒城请降。

　　时邓艾『每日』令数百铁骑来『成都』哨探。当日见立了『降旗』，艾『大喜』。『不一』时，张绍等至
，艾『令人』迎入。三人拜伏于阶下，呈上降款玉玺。艾拆降书视之，『大喜』，受下玉玺，重
待张绍、谯周、邓良等。艾作回书，付三人赍回『成都』，以『安人』心。三人拜辞邓艾，迳还
『成都』，入见后主，呈『上回』书，细言邓艾『相待』之善。后主『拆封』视之，『大喜』，即遣太仆蒋显
赍『敕令』姜维早降；遣尚书郎李虎，送文簿与艾。共户『二十』八万，『男女』『九十』四万，带甲将
士十万二千，『官吏』四万，仓粮『四十』馀万，金银三千斤，锦绮丝绢各『二十』万匹。馀物在库
，『不及』具载。择【十二月】『初一』日，『君臣』出降。

　　北地王刘谌闻知，怒气冲天，带剑入宫。其妻崔『夫人』问曰：「『大王』『今日』颜色异常，
何也？」谌曰：「魏兵将近，父皇已纳降款，『明日』『君臣』出降，『社稷』从此殄灭。吾欲先死
以见先帝于『地下』，『不屈』膝于『他人』也！」崔『夫人』曰：「贤哉！贤哉！得其死矣！妾请先死
，王死未迟。」谌曰：「汝何死耶？」崔『夫人』曰：「王死父，妾死夫，其义同也。夫亡
妻死，『何必』问焉？」言讫，触柱而死。谌乃自杀『其三』子，并割妻头，提至昭烈庙中，伏
地哭曰：「臣羞见基业弃于『他人』，故先杀『妻子』，以绝罣念，后将一命报祖！祖如有灵，
知孙之心！」『大哭』一场，『眼中』『流血』，『自刎』而死。蜀人闻之，无不『哀痛』。后人有诗赞曰：

　　『君臣』甘屈膝，一子独悲伤。去矣西川事，雄哉北地王！殒身酬烈祖，搔首泣穹苍。
凛凛人如在，谁云汉已亡。

　　后主听北地王『自刎』，乃『令人』葬之。『次日』，魏兵大至。后主率『太子』诸王，及群臣『六十』
馀人，面缚舆榇，出北门十里而降。邓艾扶起后主，亲解其缚，焚其舆榇，并车入城。
后人有诗叹曰：

　　魏兵数万入川来，后主『偷生』失自裁。黄皓终存欺国意，姜维空负济时才。全忠义士
心何烈，守节王孙志『可哀』。昭烈经营良『不易』，一朝功业顿成灰。

　　于是『成都』之人，皆具『香花』『迎接』。艾拜后主为骠骑将军，其馀『文武』各随『高下』拜官，请
后主还宫，『出搒』安民，『交割』仓库，又令『太常』张峻、『益州』别驾张绍，『招安』各郡军民。又令
人说姜维归降。『一面』遣人赴洛阳报捷。艾闻黄皓奸险，欲斩之。皓用金宝赂其『左右』，因
此得免。自是汉亡。后人因汉之亡，有『追思』『武侯』诗曰：

　　猿鸟犹知畏简书，风云应为护储胥。徒劳上将挥神笔，终见降王走传车。管乐有才
真不忝，关、张无命欲『何如』？他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有馀！

　　且说太仆蒋显到剑阁入见姜维，传后主敕命，言归降之事。维大惊失语。帐下众将
听知，一齐『怨恨』，『咬牙』『怒目』，须发倒竖，拔刀砍石大呼曰：「『吾等』死战，『何故』先降耶！
」号哭之声，闻数十里。

　　维见『人心』思汉，乃以『善言』抚之曰：「众将勿忧。吾有一计，可复汉室。」众将求问
。姜维与诸将『附耳』低言，说了计策。即于剑阁关遍竖『降旗』，『先令』人报入钟会寨中，说姜
维引张翼、廖化、董厥前来降。会『大喜』，『令人』『迎接』维入帐，会曰：「伯约来何迟也？」
维『正色』流涕曰：「国家全师在吾，『今日』『至此』，犹为速也。」

　　会甚奇之，下座相拜，待为上宾。维说会曰：「闻将军自『淮南』以来，算无遗策；司
马氏之盛，皆将军之力；维故『甘心』『俯首』。如邓士载，当与决一死战。安肯降之乎？」会
遂折箭为誓，与维结为『兄弟』，情爱甚密，仍令照旧领兵。维『暗喜』，遂令蒋显回『成都』去了
。

　　却说邓艾封师纂为『益州』『刺史』，牵弘、王颀等各领州郡；又于绵竹筑台以彰战功，大
会蜀中诸官饮宴。『艾酒』至半酣，乃指众官曰：「汝等幸遇我，故有『今日』耳。若遇他将，
必皆殄灭矣。」多官『起身』拜谢。忽蒋显至，说姜维自降钟镇西了。艾『因此』『痛恨』钟会，遂
修书『令人』赍赴洛阳致晋『公司』马昭。昭得书视之。书曰：

　　臣艾窃谓兵有先声而后实者。今因平蜀之势以乘吴，此席卷之时也。然大举之后，
将士疲劳，『不可』便用；宜留陇右兵二万，蜀兵二万，煮盐兴冶，并造『舟船』，预备顺流之
计﹔然后发使，告以『利害』，吴『可不』征而定也。更以『厚待』刘禅，以攻孙休，若便送禅来京
，吴人必疑，则于向化之心不劝；且权留之于蜀，须来年『冬月』抵京。今『即可』封禅为扶风
王，锡以赀财，供其『左右』，爵其子为『公卿』，以显归命之宠；则吴人畏威怀德，望风而从
矣。

　　司马昭览毕，深疑邓艾有自专之心，乃先发手书与卫瓘，随后降封艾诏曰：

　　征西将军邓艾，耀威奋武，『深入』敌境，使僭号之主，系颈归降；兵不逾时，战不终
日，云撤席卷，荡定『巴蜀』；虽『白起』破强楚，韩信克劲赵，『不足』比勋也。其以艾为太尉，
增邑二万户，『封二』子为亭侯，各食邑千户。

　　邓艾受诏毕，监军卫瓘，『取出』司马昭手书与艾。书中说邓艾所言之事，须候奏报，
『不可』辄行。艾曰：「『将『在外』，君命『有所』不受』。吾既奉诏专征，『如何』阻当。」遂又作
书，令来使赍赴洛阳。时『朝中』皆言邓艾必有反意，司马昭『愈加』『疑忌』。忽『使命』回，呈上邓
艾之书。昭『拆封』视之，书曰：

　　艾衔命『西征』，元恶既服，当权宜『行事』，以安初附。若待国命，则往复道途，延引日
月。『春秋』之义，『大夫』出疆，有『可以』安『社稷』，利国家，专之可也。今吴未宾，势与蜀连，
『不可』拘常以『失事』机。『兵法』进不求名，退不避罪。艾虽无『古人』之节，终不自嫌，以损于国
也。先此申状，见可『施行』。

　　司马昭看毕大惊，慌与贾充计议曰：「邓艾恃功而骄，『任意』『行事』，反形露矣﹔如之
『奈何』？」贾充曰：「『主公』『何不』封钟会以制之？」昭从其议，『遣使』赍诏封会为『司徒』，就令
卫瓘监督两路军马，以手书付瓘，使与会伺察邓艾，『以防』其变。会接读诏书，诏曰：

　　镇西将军钟会，所向无敌，前无强梁，节制众城，网罗迸逸；蜀之豪帅，面缚归命
；谋无遗策，举无废功；其以会为『司徒』，进封县侯，增邑万户，封子二人亭侯，邑各千
户。

　　钟会既『受封』，即请姜维计议曰：「邓艾功在吾『之上』，又封太尉之职；今司马公疑艾
有反志，故令卫瓘为监军，诏吾制之，伯约有何高见？」维曰：「愚闻邓艾『出身』微贱，
幼为农家养犊，今侥幸自阴平斜径，攀木悬崖，成此『大功』，非出良谋，实赖国家『洪福』耳
。『若非』将军与维相拒于剑阁，又安能成此功耶？今欲封蜀主为扶风王，乃大结蜀人之心
，其反情不言可见矣。晋公疑之是也。」

　　会深嘉其言。维又曰：「请退『左右』，维有一事『密告』。」会令『左右』尽退。维袖中『取出』
一图与会，曰：「『昔日』『武侯』『出草』庐时，『以此』图献先帝，且曰：『『益州』之地，『沃野』『千里』，
民殷国富，可为霸业。』先帝『因此』遂创『成都』。今邓艾『至此』，安得不狂？」

　　会『大喜』，指问『山川』形劳。维『一一』言之。会又问曰「当以何策除艾？」维曰：「乘晋
公『疑忌』之际，当急上表，言艾反状；晋公必令将军讨之，一举而可擒矣。」会依言，即
遣人赍表进赴洛阳，言邓艾专次『恣肆』，结好蜀人，『早晚』必反矣。于是『朝中』『文武』皆惊。会
又『令人』于『中途』截了邓艾表文，按艾笔法，改写『傲慢』之辞，以实己之语。

　　司马昭见了邓艾『表章』，『大怒』，即遣人到钟会军前，令会收艾，又遣贾充引三万兵入
斜谷，昭乃同魏主曹奂御驾亲征。西曹掾郡悌谏曰：「钟会之兵，多邓艾六倍。非为艾
，实为会耳。」悌笑曰：「汝忘了旧日之言耶？汝曾道会后必反，吾今此行非为艾，实
为会耳。」悌笑曰：「某恐明公忘之，故以相问。今『既有』此意，切宜秘之，『不可』『泄漏』。
」昭然其言，遂提『大兵』『起程』。时贾充亦疑钟会有变，『密告』司马昭。昭曰：「如遗汝，吾
亦疑汝耶？且到长安，『自有』『明白』。」

　　早有细作报知钟会，说昭已至长安，会慌请姜维商议收艾之策。『正是』：才见西蜀收
降将，又见长安动『大兵』。『未知』姜维用何策收艾？且看下文『分解』。

『第一』一九回：假『投降』巧计成虚话，再受禅依样画葫芦

　　却说钟会请姜维计议收邓艾之策。维曰：「可『先令』监军卫瓘收艾。艾欲杀瓘，反情
实矣。将军却起兵讨之，可也。」会『大喜』，遂令卫瓘引数十人入『成都』，收邓艾『父子』。瓘
部卒止之曰：「此是钟『司徒』令邓征西杀将军，以『正反』情也。切『不可』行。」瓘曰：「吾自
有计。」遂先发『檄文』二『三十』道。其檄曰：「奉诏收艾，其馀各无所问。若早归来，即加
爵赏；敢有不出者，灭『三族』。」随备槛车两乘，『星夜』望『成都』而来。

　　『比及』鸡鸣，艾部将见『檄文』者，皆来投拜于卫瓘马前。时邓艾在府中未起。瓘引数十
人突入，大呼曰：「奉诏收邓艾『父子』！」艾大惊，滚下床来。瓘叱『武士』缚于车上。其子
邓忠出问，亦被捉下，缚于车上。府中将吏大惊，欲待动手抢夺，早望见尘头大起，哨
马报说钟『司徒』『大兵』『到了』。众各『四散』『奔走』。

　　钟会与姜维下马入府，见邓艾『父子』已被缚。会以鞭挞邓艾之首而骂曰：「养犊小儿
，何敢『如此』！」姜维亦骂曰：「『匹夫』行险徼幸，亦有『今日』耶？」艾亦大骂。会将艾『父子』
送赴洛阳。

　　会入『成都』，尽得邓艾军马，威声大震。乃谓姜维曰：「吾『今日』方趁『平生』之愿矣。」
维曰：「昔韩信不听蒯通之说，而有『未央』宫之祸。『大夫』种不从『范蠡』于五湖，卒伏剑而死
。斯二子者，其『功名』岂不『赫然』哉？徒以『利害』未明，而见机之不早也。今公大勋已就，威
震其主，『何不』『泛舟』绝迹，登『峨嵋』之岭，而从赤『松子』游乎？

　　会笑曰：「君言差矣。吾年未四旬，方思进取，岂能便效此退闲之事？」维曰：「
若不退闲，当早图『良策』，此则明公『智力』『所能』，无烦『老夫』之言矣。」会抚掌『大笑』曰：「伯
约知吾心也。」

　　二人『自此』『每日』商议『大事』。维密与后主书曰：「望『陛下』忍数日之辱，维将使『社稷』危而
复安，『日月』幽而复明，必不使汉室终灭也。」

　　却说钟会正与姜维谋反，忽报司马昭有书到。会接书，书中言：「吾恐『司徒』收艾不
下，自屯兵于长安；相见在近，『以此』先报。」会大惊曰：「吾兵多艾数倍，若但要我擒
艾，晋『公知』吾独能办之；『今日』『自行』兵来，是疑我也。」

　　遂与姜维计议。维曰：「君疑臣则臣必死，岂不见邓艾乎？」会曰：「吾意决矣。
事成则得『天下』，『不成』则退西蜀，亦不失作刘备也。」维曰：「近闻郭『太后』新亡，可诈称
『太后』有遗诏，教讨司马昭，以正弑君之罪。据明公之才，『中原』可席卷而定。」会曰：「
伯约当作先锋。『成事』之后，同享富贵。」维曰：「愿效犬马微劳。但恐诸将『不服』耳。」
会曰：「来『日元』宵佳节，故宫大张灯火，请诸将饮宴。如不从者尽斩之。」维『暗喜』。

　　『次日』，会、维二人请诸将饮宴。数巡后，执杯『大哭』。诸将惊问其故。会曰：「郭太
后临崩有遗诏『在此』，为司马昭南阙弑君，大逆无道，『早晚』将篡魏，命吾讨之。汝等『各自』
签名，共成『此事』。」众皆大惊，『面面』相觑。会拔剑『出鞘』曰：「违令者斩！」众皆恐惧，
『只得』相从，画字已毕，会乃困诸将于宫中，严兵禁守。维曰：「我见诸将『不服』，请坑之
。」会曰：「吾已令宫中掘一坑，置『大棒』数千，如不从者，『打死』坑之。」

　　时『有心』腹将丘建在侧。建乃护军胡烈『部下』旧人也。时胡烈亦被监在宫。建乃密将钟
会所言，报知胡烈。烈大惊，泣告曰：「吾儿胡渊，领兵『在外』，安知会怀此心耶？汝可
念向日之情，透一『消息』，虽死无恨。」建曰：「恩主勿忧，容某图之。」遂出告会曰：
「『主公』软监诸将在内，水食『不便』，可令一人往来传递。」

　　会素听丘建之言，遂令丘建监临。会『分付』曰：「吾以重事托汝，休得泄漏。」建曰
：「『主公』『放心』。某『自有』紧严之法。」建暗令胡烈亲信人入内，烈以密书付其人。其人持
书『火速』至胡渊营内，细言其事，呈上密书。渊大惊，遂遍示诸营知之。众将『大怒』，急来
渊营商议曰：「『我等』虽死，岂肯从反臣耶？」渊曰：「『正月』『十八』『日中』，可骤入内，『如此』
行之。」监军卫瓘，深喜胡渊之谋，即整顿了人马，令丘建传与胡烈。烈报知诸将。

　　却说钟会请姜维问曰：「吾夜梦大蛇数千条咬吾，主何『吉凶』？」维曰：「梦龙蛇者
，皆吉庆之兆也。」会喜，信其言，乃谓维曰：「器仗已备，放诸将出问之，若何？」
维曰：「此辈皆有『不服』之心，久必为害，『不如』乘早戮之。」

　　会从之，即命姜维领『武士』往杀众魏将。维领命，方欲行动，『忽然』一阵『心疼』，『昏倒』在
地，『左右』扶起，『半晌』方苏。忽报宫『外人』声沸腾。会方『令人』探时，喊声大震，《四面八方》，
无限兵到。维曰：「此必是诸将作乱，可先斩之。」

　　忽报兵已入内。会令关上殿门，使军士上殿屋以瓦击之，『互相』杀死数十人。宫外四
面火起，外兵砍开殿门杀入。会自掣剑立杀数人，却被乱箭射倒。众将枭其首。维拔剑
上殿，往来冲突，『不幸』『心疼』转加。维『仰天』大叫曰：「吾计『不成』，乃『天命』也！」遂『自刎』而
死；时年『五十』九岁。宫中『死者』数百人。卫瓘曰：「众军各归营所，以待王命。」魏兵争
欲报雠，共剖维腹，其胆大如鸡卵。众将又尽取姜维家属杀之。邓艾『部下』之人，见钟会
、姜维已死，遂连夜去追劫邓艾。

　　早『有人』报知卫瓘。瓘曰：「是我捉艾，今若留他，我无『葬身』之地矣。」护军田续曰
：「昔邓艾取『江油』之时，欲杀续，得众官告免。『今日』当报此恨。」瓘『大喜』，遂遣田续引
五百兵赶至绵竹，正遇邓艾『父子』『放出』槛车，欲还『成都』。艾只道是『本部』兵到，不作准备；
欲待问时，被田续一刀斩之。邓忠亦死于乱军『之中』。后人有诗叹邓艾曰：

　　『自幼』能筹画，多谋『善用』兵。凝眸知『地理』，仰面识『天文』。马到山根断，兵来石径分。
功成身被害，魂绕汉江云。

　　又有诗叹钟会曰：

　　髫年称早慧，曾作秘书郎，妙计倾司马，当时号『子房』。寿春多赞画，剑阁显鹰扬。
不学陶朱隐，游魂悲故乡。

　　又有诗叹姜维曰：

　　『天水』夸『英俊』，凉州产异才。系从尚父出，术奉『武侯』来。大胆应无惧，『雄心』誓不回。
『成都』身死日，汉将有馀哀。

　　却说钟会、姜维、邓艾已死，张翼等亦死于乱军『之中』。『太子』刘璇，汉寿亭侯关彝，
皆被魏兵所杀。军民大乱，『互相』践踏，『死者』不计其数。『旬日』后，贾充先至，『出搒』安民，
方始宁靖。留卫瓘『守成』都，乃迁后主赴洛阳。止有尚书令樊建、侍中张绍、光禄『大夫』谯
周、秘书郎却正等数人跟随。廖化、董厥皆托病不起，后皆忧死。

　　时魏景元五年，改为咸熙『元年』。春『三月』。吴将丁奉，见蜀已亡，遂『收兵』还吴。中书
承华核奏吴主孙休曰：「吴、蜀乃唇齿也。『唇亡则齿寒』。臣料司马诏伐吴『在即』，乞
『陛下』深加防御。」休从其言，遂命陆逊子陆抗为镇东大将军，领荆州牧，守『江口』；左将
军孙异守南徐诸处『隘口』；又『沿江』一带，屯兵数百营，老将丁奉总督之，『以防』魏兵。

　　建宁『太守』霍戈闻『成都』不守，素服望西『大哭』三日。诸将皆曰：「既汉主失位，『何不』速
降？」戈泣谓曰：「『道路』隔绝，『未知』吾主『安危』若何？若魏主以礼待之，则举城而降，未
为晚矣；万一危辱吾主，则主辱臣死，何可降乎？」众然其言，乃使人到洛阳，探听后
主『消息』去了。

　　且说后主至洛阳时，司马昭已自回朝。昭责后主曰：「公『荒淫』无道，废贤失政，理
宜诛戮。」后主《面如土色》，『不知』所为。『文武』皆奏曰：「蜀主既失国纪。幸早归降，宜赦
之。」昭乃封禅为安乐公，赐『住宅』，月给『用度』，赐绢万匹，僮婢百人。子刘瑶及群臣─
樊建、谯周、却正等，─皆封『侯爵』。后主谢恩出内。昭因黄皓蠹国害民，令『武士』押出市
曹，凌迟处死。

　　时霍戈探听得后主『受封』，遂率『部下』军士来降。『次日』，后主亲诣司马昭府『下拜』谢。昭
设宴『款待』，先以魏乐舞戏于前，蜀官感伤，独后主『有喜』色。昭令蜀人扮蜀乐于前，蜀官
尽皆堕泪，后主『嬉笑』『自若』。《酒至半酣》，昭谓贾充曰：「人之无情，『乃至』于此！虽使诸葛
『孔明』在，亦『不能』辅之久全，何况姜维乎？」乃问后主曰：「颇思蜀否？」后主曰：「此
间乐，不思蜀也。」

　　须臾，后主『起身』『更衣』，却正跟至厢下曰：「『陛下』『如何』答应不思蜀也？」倘彼再问，
可泣而答曰：『『先人』坟墓，远在蜀地，乃心西悲，无日不思。』晋公必放『陛下』归蜀矣。
」后主牢记『入席』。酒将微醉，昭又问曰：「颇思蜀否？」后主如却正之言以对，欲哭无
泪，遂闭其目。昭曰：「何乃似却正语耶？」后主开目惊视曰：「诚如『尊命』。」昭及左
右皆笑之。昭『因此』深喜后主诚实，并不疑虑。后人有诗叹曰：

　　追欢作乐笑颜开，不念『危亡』半点哀。快乐异乡忘故国，『方知』后主是『庸才』。

　　却说『朝中』『大臣』因昭收川有功，遂尊之为王，表奏魏主曹奂。时奂名为『天子』，实『不能』
主张，政皆由司马氏，不敢不从，遂封晋『公司』马昭为晋王，谥父司马懿为宣王，兄司马
师为景王。昭妻乃王肃之女，生二子：长曰司马炎，『人物』魁伟，立发垂地，两手过膝，
聪明『英武』，胆量过人；次曰司马攸，『性情』温和，恭俭『孝悌』，昭甚爱之，因司马师无子，
嗣攸以继其后。昭常曰：「『天下』者，乃吾兄之『天下』也。」

　　于是司马昭『受封』晋王，欲立攸为『世子』。山涛谏曰：「废长立幼，违礼『不祥』。」贾充
、『何曾』、裴秀亦谏曰：「长子聪明神武，有超世之才；『人望』既茂，天表『如此』，『非人』臣之
相也。」昭犹豫未决，太尉王祥、『司空』荀𫖮谏曰：「前代立少，多致乱国。愿『殿下』思之
。」

　　昭遂立长子司马炎为『世子』。『大臣』奏称：「当年襄武县，天降一人，身长二丈馀，脚
迹长三尺二寸，白发苍髯，着黄单衣，裹黄巾，拄藜头杖，自称曰：『吾乃民王也。今
来报汝：『天下』换王，立见『太平』。』『如此』在市游行三日，『忽然』不见。此乃『殿下』之瑞也。殿
下可戴『二十』旒『冠冕』，建『天子』『旌旗』，『出警』入跸，乘金根车，备六马，进『王妃』为『王后』，立世
子为『太子』。」

　　昭『心中』『暗喜』；『回到』宫中，正欲饮酒，忽中风不语。『次日』『病危』，太尉王祥、『司徒』『何曾』
、司马荀𫖮及诸『大臣』入宫问安，昭『不能』言，以『手指』『太子』司马炎而死。时『八月』『辛卯』日也。
『何曾』曰：「『天下』『大事』，皆在晋王；可立『太子』为晋王，然后祭葬。」『是日』司马炎即晋『王位』
，封『何曾』为晋『丞相』，司马望为『司徒』，石苞为骠骑将军，陈骞为车骑将军，谥父为文王。

　　『安葬』已毕，炎召贾充、裴秀入宫问曰：「『曹操』曾云：『若『天命』在吾，吾其为【周文王】
乎？』果有『此事』否？」充曰：「操世受汉禄，恐人议论『篡逆』之名，故出此言；乃『明教』曹
丕为『天子』也。」炎曰：「孤父王比『曹操』『何如』？」充曰：「操虽功盖华夏，下民畏其威而
不怀其德。子丕继业，『差役』甚重，东西驱驰，『未有』宁岁。后我宣王、景王，累建『大功』，
布『恩施』德，『天下』归心久矣。文王并吞西蜀，功盖『寰宇』，又岂操之『可比』乎？」炎曰：「曹
丕尚绍汉统，孤岂『不可』绍魏统耶？」贾充、裴秀二人『再拜』而奏曰：「『殿下』正当法『曹丕』绍
汉『故事』，复筑受禅台，『布告』『天下』，以即大位。」

　　炎『大喜』，『次日』带剑入内。此时魏主曹奂，连日『不曾』设朝，《心神恍惚》，举止『失措』。炎
直入后宫，奂慌下御榻而迎。炎『坐定』问曰：「魏之『天下』，谁之力也？」奂曰：「皆晋王
父祖之赐耳。」炎笑曰：「吾观『陛下』，文『不能』论道，武『不能』经邦，『何不』让有『才德』者主之
？」

　　奂大惊，口噤『不能』言。傍有黄门『侍郎』张节大喝曰：「晋王之言差矣！『昔日』魏武祖皇
帝，东荡西除，『南征』北讨，非『容易』得此『天下』；『今天』子有德无罪，『何故』让与人耶？」炎大
怒曰：「此『社稷』乃大汉之『社稷』也。『曹操』挟『天子』以令诸侯，『自立』魏王，篡夺汉室，吾『祖父』
『三世』辅魏，得『天下』者，非曹氏之能，实司马氏之力也。『四海』咸知，吾『今日』岂『不堪』绍魏之
『天下』乎？」节又曰：「欲行『此事』，是篡国之贼也！」炎『大怒』曰：「吾与汉家报雠，有何
『不可』！」

　　叱『武士』将张节乱棍『打死』于『殿下』。奂泣泪跪告。炎『起身』下殿而去。奂谓贾充、裴秀曰
：「事已急矣，如之『奈何』？」充曰：「天数尽矣，『陛下』【不可逆】天，当照汉献帝『故事』，重
修受禅台，具大礼，禅位与晋王。『上合』『天心』，下顺『民情』，『陛下』可保无虞矣。」

　　奂从之，遂令贾充筑受禅台。以【十二月】『甲子』日，奂亲捧传国玺，立于台上，大会文
武。后人有诗叹曰：

　　魏吞汉室晋吞曹，天运循环『不可』逃。张节可怜忠国死，一拳怎障『泰山』高？

　　请晋王司马炎登坛，授与大礼。奂下坛，具公服立于班首。炎『端坐』于台上。贾充、
裴秀列于『左右』，执剑，令曹奂『再拜』『伏地』听命。充曰：「自汉『建安』『二十』五年，魏受汉禅，
已经『四十』五年矣。『今天』禄永终，『天命』在晋，司马氏『功德』弥隆，极天际地，可即『皇帝』正位
，以绍魏统。封汝为陈留王，出就金墉城居止。当时『起程』，非宣诏不许入京。」

　　奂泣谢而去。太传司马孚哭拜于奂前曰：「臣身为魏臣，终不背魏也。」炎见孚如
此，封孚为『安平』王。孚不受而退。『是日』《文武百官》，『再拜』于台下，三呼万岁。炎绍魏统，
国号大晋，『改元』为太始『元年』，『大赦』『天下』。魏遂亡。后人有诗叹曰：

　　晋国规模如魏王，陈留踪迹似山阳。重行受禅台『前事』，『回首』当年止自伤。

　　晋帝司马炎，追谥司马懿为宣帝，『伯父』司马师为景帝，父司马昭为文帝，立七庙以
光『祖宗』。那七庙？汉征西将军司马钧，钧生豫章『太守』司马亮，亮生颍川『太守』司马隽，隽
生『京兆』尹司马防，防生宣帝司马懿，懿生景帝司马师，文帝司马昭；是为七庙也。『大事』
已定，『每日』设朝计议伐吴之策。『正是』：汉家『城郭』已非旧，吴国『江山』将复更。『未知』『怎生』伐
吴，且看下文『分解』。

『第一』二○回：荐杜预老将献新谋，降孙皓『三分』归一统

　　却说吴主孙休，闻司马炎已篡魏，知其必将伐吴，忧虑成疾，卧床不起，乃召『丞相』
濮阳兴入宫中，令『太子』孙（上雨下单）出拜。吴主把兴臂，『手指』（上雨下单）而卒。兴
出与群臣商议，欲立『太子』孙（上雨下单）为君。左典军万彧曰：「（上雨下单）幼『不能』
专政，『不若』取乌程侯孙皓立之。」左将军张布亦曰：「皓才识明断，堪为『帝王』。『丞相』濮
阳兴『不能』决，入奏朱『太后』。『太后』曰：「吾寡妇人耳，定知『社稷』之事？卿等『斟酌』立之，可
也。」

　　兴遂迎皓为君。皓『字元』宗，『大帝』孙权『太子』孙和之子也。当年『七月』，即『皇帝』位，『改元』
为元兴『元年』，封孙（上雨下单）为豫章王，追谥父和为文『皇帝』，尊母何氏为『太后』，加丁
奉为『左右』大司马。次年改为甘露『元年』。皓『凶暴』日甚，酷溺『酒色』，宠幸『中常』侍岑昏。濮阳
兴，张布谏之，皓怒斩二人，灭『其三』族。由是廷臣缄口，不敢再谏。又改宝鼎『元年』，以
陆凯、万彧为『左右』『丞相』。时皓居『武昌』，扬州『百姓』泝流供给，甚苦之；又『奢侈』无度，『公私』
匮乏。陆凯『上疏』谏曰：

　　今无灾而民命尽，无为而国财空，臣窃痛之。昔汉室既衰，三家『鼎立』；今曹、刘失
道，皆为晋有：此『目前』之明验也。臣愚但为『陛下』惜国家耳。『武昌』『土城』险瘠，非王者之都
，且童谣云：「宁饮建业水，不食『武昌』鱼。宁还建业死，『不止』『武昌』居。」此足明『民心』与
『天意』也。今国无一年之蓄，有露根之渐；『官吏』为苛扰，莫之或恤。『大帝』时，后宫女不满
百；景帝以来，乃有千数；此耗财之甚者也。又『左右』皆非其人，群党相挟，害忠隐贤，
此皆『蠹政』病民者也。愿『陛下』省百役，罢苛扰，简出宫女，清选百官，则天悦民附而国安
矣。

　　疏奏，皓不悦，又大兴『土木』，作昭明宫，令『文武』各官入山采木；又召术士尚广，令
筮蓍问取『天下』之事。尚对曰：「『陛下』筮得『吉兆』，『庚子』岁青盖，当入洛阳。」皓『大喜』，谓
中书丞华核曰：「先帝纳卿之言，分头命将，『沿江』一带，屯数百营，命老将丁奉总之。
朕欲『兼并』汉土，以为蜀主复雠，当取何地为先？」核谏曰：「今『成都』不守，『社稷』倾崩，
司马炎必有吞吴之心。『陛下』宜修德以安吴民，乃为上计。若强动兵甲，正犹披麻『救火』，
必致『自焚』也。愿『陛下』察之。」皓『大怒』曰：「朕欲乘时恢复旧业，汝出此『不利』之言，若不
看汝旧臣之面，斩首号令！」叱『武士』『推出』殿门。华核出朝叹曰：「『可惜』锦绣『江山』，『不久』
属于『他人』矣！」遂隐居不出。于是皓令镇东将军陆抗部兵屯『江口』，以图襄阳。

　　早有『消息』报入洛阳。『近臣』报知晋主司马炎，晋主闻陆抗寇襄阳，与众官商议。贾充
出班奏曰：「臣闻吴国孙皓，不修『德政』，专行无道。『陛下』可诏『都督』羊祜率兵拒之，俟其
国中有变，乘势『攻取』，东吴『反掌』可得也。」炎『大喜』，即降诏『遣使』到襄阳，宣谕羊祜。祜
奉诏，整点军马，预备迎敌。自是羊祜镇守襄阳，甚得军民之心。吴人有降而欲去者，
皆听之。减戍逻之卒，『用以』垦田八百馀顷。其初到时，军无百日之粮。『及至』来年，军中
有十年之积。祜在军，尝着轻裘，系宽带，不披铠甲，帐前侍卫者不过十馀人。

　　一日，部将入帐禀祜曰：「哨马来报吴兵皆『懈怠』，可乘其无备而袭之，必获大胜。
」祜笑曰：「汝众人小觑陆抗耶？此人足智多谋，『日前』吴主命之攻拔『西陵』，斩了步阐及
其将士数十人，吾救之无及。此人为将，『我等』只可自守；候其内有变，方可图取。若不
审时势而轻进，此取败之道也。」众将服其论，只自守『疆界』『而已』。

　　一日，羊祜引诸将打猎，『正值』陆抗亦出猎。羊祜『下令』：「我军不许过界。」众将得
令，止于晋地打围，不犯吴境。陆抗望见，叹曰：「羊将军兵有纪律，『不可』犯也。」日
晚各退。

　　祜归至军中，察问『所得』禽兽，被吴人先射伤者皆送还。吴人皆悦，来报陆抗。抗召
来人入问曰：「汝主帅能饮酒否？」来人答曰：「『必得』佳酿则饮之。」抗笑曰：「吾有
斗酒，藏之久矣。今付与汝持去，拜『上都』督。此酒陆某亲酿自饮者，特奉一勺，以表昨
『日出』猎之情。」来人领诺，携酒而去。『左右』问抗曰：「将军以酒与彼，有何『主意』？」抗
曰：「彼既施德于我，我岂得无以酬之？」众皆『愕然』。

　　却说来人回见羊祜，以抗所问，并奉酒事，『一一』陈告。祜笑曰：「彼亦知吾能饮乎
？」遂命开壶取饮。部将陈元曰：「『其中』恐有奸诈，『都督』且宜慢饮。」祜笑曰：「抗非
毒人者也，『不必』疑虑。」竟倾壶饮之。自是使人通问，常相往来。

　　一日，抗遣人候祜。祜问曰：「陆将军安否？」来人曰：「主帅卧病数日未出。」
祜曰：「料彼之病，与我『相同』。吾已『合成』熟药『在此』，可送与服之。」来人持药回见抗。
众将曰：「羊祜『乃是』吾敌也，此药必非良药。」抗曰：「岂有酖人羊『叔子』哉？汝众人勿
疑。」遂服之。『次日』病愈，众将皆拜贺。抗曰：「彼专以德，我专以暴，是彼将不战而
服我也。今宜各保『疆界』『而已』，无求细利。」

　　众将领命。忽报吴主『遣使』来到，抗『接入』问之。使曰：「『天子』传谕将军，作急进兵，
勿使晋人先入。」抗曰：「汝先回，吾随有疏章上奏。」使人辞去，抗即草疏遣人赍到
建业。『近臣』呈上，皓拆观其疏，疏中备言晋『未可』伐之状，且劝吴『主修』德慎罚，以安内为
念，不当以黩武为事。吴主览毕，『大怒』曰：「朕闻抗在边境与敌『人相』通，今『果然』矣！」
遂『遣使』罢其兵权，降为司马，却命左将军孙冀代领其军。群臣皆不敢谏。

　　吴主皓自『改元』建衡，至凤凰『元年』，『恣意』妄为，穷兵『屯戍』，『上下』无不嗟怨。『丞相』万彧
，将军留平、大司农楼玄三人见皓无道，『直言』苦谏，皆被所杀。前后十馀年，杀『忠臣』四
十馀人。皓『出入』常带铁骑五万。群臣『恐怖』，莫敢『奈何』。

　　却说羊祜闻陆抗罢兵，孙皓失德，见吴有可乘之机，乃作表遣人往洛阳请伐吴。其
略曰：

　　夫期运虽由天所授，而功业必因人而成。今江淮之险，『不如』剑阁；孙皓之暴，过于
刘禅；吴人之困，甚于『巴蜀』；而大晋『兵力』，盛于往时，不于此际平一『四海』，而更阻兵相
守，使『天下』困于『征戍』，经历『盛衰』，『不能』长久也。

　　司马炎观表，『大喜』，便令兴师。贾充、荀勗、冯纯三人，力言『不可』，炎『因此』『不行』。
祜闻上不允其请，叹曰：「『天下』『不如』意者，十常八九。『今天』与不取，岂『不大』『可惜』哉！」

　　至咸宁四年，羊祜入朝奏辞归乡养病。炎问曰：「卿有何『安邦』之策，以教『寡人』？」
祜曰：「孙皓『暴虐』已甚，于今『可不』战而克。若皓『不幸』而殁，更立贤君，则吴非『陛下』『所能』
得也。」炎『大悟』曰：「卿今便提兵往伐，若何？」祜曰：「臣『年老』多病，『不堪』当此任。
『陛下』另选智勇之士，可也。」遂辞炎而归。

　　是年【十一月】，羊祜『病危』，司马炎车驾亲临其家问安。炎至卧榻前，祜下泪曰：「臣
万死『不能』报『陛下』也！」炎亦泣曰：「朕悔『不能』用卿伐吴之事。『今日』谁可继卿之志？」祜
含泪『而言』曰：「臣死矣，不敢不尽愚诚。右将军杜预可任。若欲伐吴，须当用之。」炎
曰：「举善荐贤，乃『美事』也；卿何荐人于朝，即『自焚』其奏稿，不『令人』知耶！」祜曰：「
拜官公朝，谢恩私门，臣所不取也。」

　　言讫而亡。炎『大哭』回宫，敕赠太傅钜平侯。『南州』『百姓』闻羊祜死，罢市而哭。『江南』守
边将士，亦皆『哭泣』，襄阳人思祜存日，常游于岘山，遂建庙立碑，四时祭之。往来人见
其『碑文』者，无不流涕，故名为「堕泪碑」。后人有诗叹曰：

　　晓日登临感晋臣，古碑『零落』岘山春。松间残露频频滴，疑是当年堕泪人。

　　晋王以羊祜之言，拜杜预为镇『南大』将军『都督』荆州事。杜预为人『老成』练达，好学『不倦』
，最喜读【左丘明】『春秋』传，坐卧常自携，每『出入』必使人持左传于马前，时人谓之「左传癖
」；及奉晋主之命，在襄阳抚民养兵，准备伐吴。

　　此时吴国丁奉、陆抗皆死，吴主皓每宴群臣，皆令『沉醉』，又置黄门郎十人为纠弹官
。宴罢之后，各奏过失，有犯者或剥其面，或凿其眼。由是国『人大』惧。晋『益州』『刺史』王浚
『上疏』请伐吴。其疏曰：

　　孙皓『荒淫』凶逆，宜速『征伐』。若『一旦』皓死，更立贤君，则张敌也；臣『造船』七年，日有
朽败；臣年『七十』，『死亡』无日；三者一乖，则难图矣。愿『陛下』无『失事』机。

　　晋主览疏，遂与群臣议曰：「『王公』之论，与羊『都督』『暗合』。朕意决矣。」侍中王浑奏
曰：「臣闻孙皓欲『北上』，军伍已皆整备，声势正盛，难与争锋。更迟一年以待其疲，方
可『成功』。」晋王依其奏，乃降诏止兵莫动，退入后宫，与秘书『丞相』张华围棋『消遣』。『近臣』
奏边庭有表到。晋主开视之，乃杜预表也。表略云：

　　往者，羊祜不博谋于『朝臣』，而密与『陛下』计，故令『朝臣』多异同之议。『凡事』当以『利害』相
较。度此举之利，《十有八九》，而其害止于无功耳。自秋以来，讨贼之形颇露；今若『中止』
，孙皓『恐怖』，徙都『武昌』，完修『江南』诸城，迁其『民居』，城『不可』攻，野无所掠，则『明年』之计
亦『不及』矣。

　　晋主览表才罢，张华『突然』而起，推却棋枰，敛手奏曰：「『陛下』圣武，国『富民』强；吴
主淫虐，民忧国敝。今若讨之，『可不』劳而定。愿勿以为疑。」晋主曰：「卿言洞见『利害』
，朕复何疑？」即出升殿，命镇『南大』将军杜预为『大都』督，引兵十万出『江陵』；镇东大将军
琅琊王司马（左人右由）出滁中；征东大将军王浑出横江；建威将军王戎出『武昌』；『平南』
将军胡奋出夏口；各引兵五万，皆听预调用。又遣龙骧将军王浚，广武将军唐彬，浮江
东下。水陆兵『二十』馀万，战船数万艘。又令冠军将军杨济出屯襄阳，节制诸『路人』马。

　　早有『消息』报入东吴。吴主皓大惊，急召『丞相』张悌，『司徒』何植，『司空』滕修，计议退兵
之策。悌奏曰：「可令车骑将军伍延为『都督』，进兵『江陵』，迎敌杜预；骠骑将军孙歆，进
兵拒夏口等处军马。臣敢为将，率领左将军沈莹，右将军诸葛靓，引兵十万，出屯牛渚
，『接引』诸路军马。」

　　皓从之，遂令张悌引兵去了。皓退入后宫，面有忧色。幸臣『中常』侍岑昏问其故。皓
曰：「晋兵大至，诸路已有兵迎之，争奈王浚率兵数万，战船齐备，顺流而下，其锋甚
锐，朕『因此』忧也。」昏曰：「臣有一计，令王浚之舟，皆为齑粉矣。」

　　皓『大喜』，遂问其计。岑昏奏曰：「『江南』多铁，可打连环索百馀条，长数百丈，每环
重二『三十』斤，于『沿江』紧要去处横截之。『再造』铁锥数万，长丈馀，置于水中。苦晋船乘风
而来，逢锥则破，岂能渡江也？」皓『大喜』，传令拨匠工于江边连夜『造成』铁索、铁锥，设
立停当。

　　却说晋『都督』杜预兵出『江陵』，令牙将周旨『引水』手八百人，乘小舟暗渡长江，夜袭乐乡
，多立『旌旗』于『山林』之处，日则放炮擂鼓，夜则各处举火。旨领命，引众渡江，伏于『巴山』
。『次日』，杜预领大军水陆并进。『前哨』报道：「吴主遣伍延出陆路，陆景『出水』路，孙歆为
先锋，三路来迎。」

　　杜预引兵前进。孙歆船早到。两兵初交，杜预便退。歆引兵『上岸』，迤逦追时，『不到』
『二十』里，一声炮响，『四面』晋兵大至，吴兵急回。杜预乘势掩杀，吴兵『死者』，不计其数。
孙歆奔到城边，周旨八百军混杂于中，就城上举火。歆大惊曰：「北来诸军乃飞渡江也
！」『急欲』退时，被周旨大喝一声，斩于马下。

　　陆景在船上，望见『江南』『岸上』一片火起，『巴山』上风飘出『一面』『大旗』，上书：「晋镇南将
军杜预。」陆景大惊，欲『上岸』『逃命』，被晋将张尚马到斩之。伍延见各军皆败，乃弃城走
，被『伏兵』『捉住』，缚见杜预。预曰：「留之无用！」叱令『武士』斩之。遂得『江陵』。

　　于是沅、湘一带，直抵黄州诸郡，守令皆望风赍印而降。预『令人』持节安抚，『秋毫』无
犯，遂进兵攻『武昌』。『武昌』亦降。杜预军威大振，遂大会诸将，共议取建业之策。胡奋曰
：「『百年』之寇，『未可』尽服；方今春水泛涨，难以久住。可俟来春，更为大举。」预曰：
「昔乐毅济西一战，而并强齐；今兵威大震，如破竹之势，数节之后，皆《迎刃而解》，无
复有着手处也。」遂驰檄约会诸将，一齐进兵，『攻取』建业。

　　时龙骧将军王浚率『水兵』顺流而下。『前哨』报说：「吴『人造』铁索，『沿江』横截；又以铁锥
置于水中为准备。」浚『大笑』，遂造大筏数十万，上缚草为人，『披甲』执仗，立于周围，顺
水『放下』。吴兵见之，以为『活人』，望风先走，暗锥着筏，尽提而去。又于筏上作『火炬』，长
十馀丈，大十馀围，以『麻油』灌之，但遇铁索，燃炬烧之，须臾皆断。两路从大江而来，
所到之处，无『不克』胜。

　　却说东吴『丞相』张悌，令左将军沈莹、右将军诸葛靓，来迎晋兵。莹谓靓曰：「『上流』
诸军不作『提防』，吾料晋军必『至此』，宜尽力以敌之。若幸得胜，『江南』自安。今渡江与战，
『不幸』而败，则『大事』去矣。」靓曰：「公言是也。」

　　言未毕，人报晋兵顺流而下，势『不可』当。二『人大』惊，慌来见张悌商议。靓谓悌曰：
「东吴危矣，『何不』遁去？」悌『垂泣』曰：「吴之将亡，贤愚共知；今若『君臣』皆降，无一人
死于国难，不亦辱乎？」诸葛靓亦『垂泣』而去。张悌与沈莹挥兵抵敌，晋兵一齐围之。周
旨『首先』杀入吴营，张悌独奋力搏战，死于乱军『之中』。沈莹被周旨所杀。吴兵『四散』败走。
后人有诗赞张悌曰：

　　杜预『巴山』建『大旗』，江东张悌『死忠』时。已拼王气南中尽，『不忍』『偷生』负『所知』。

　　却说晋兵克了牛渚，『深入』吴境。王浚遣人驰报捷音。晋主炎闻知『大喜』，贾充奏曰：
「吾兵久劳于外，《不服水土》，必生『疾病』，宜召军还，再作后图。」张华曰：「今『大兵』已
入其巢，吴人胆落，不出『一月』，孙皓必擒矣。若轻召还，前功尽废，诚『可惜』也。」晋主
『未及』应，贾充叱华曰：「汝不省天时『地利』，欲妄『邀功』勋，困弊『士卒』，虽斩汝『不足』以谢天
下！」炎曰：「此是朕意，华但与朕同耳，『何必』争辩？」

　　忽报杜预驰表到。晋主视表，亦言宜急进兵之意。晋主遂不复疑，竟下征进之命。
王浚等奉了晋主之命，水陆并进，风雷鼓动，吴『人望』旗而降。吴主皓闻之，大惊『失色』。
诸臣告曰：「北兵日近，『江南』军民不战而降，将如之何？」皓曰：「『何故』不战？」众对
曰：「『今日』之祸，皆岑昏之罪，请『陛下』诛之。臣等出城决一死战。」皓曰：「量一中贵
，何能误国？」众大叫曰：「『陛下』岂不见蜀之黄皓乎？」

　　遂不待吴主之命，一齐拥入宫中，碎割岑昏，生啖其肉。陶浚奏曰：「臣领战船皆
小，愿得二万兵乘大船以战，『自足』破之。」皓从其言，遂拨御林诸军与陶浚『上流』迎敌。
前将军张象，率『水兵』下江迎敌。二人部兵正行，『不想』『西北』风大起，吴兵旗帜，皆『不能』立
，尽倒竖于舟中；兵各不肯下船，『四散』『奔走』，『只有』张象数十军待敌。

　　却说晋将王浚，扬帆而行，过三山，舟师曰：「风波甚急，船『不能』行；且待风势少
息行之。」浚『大怒』。拔剑叱之曰：「吾『目下』欲取石头城，何言住耶！」遂擂鼓大进。吴
将张象引从军请降。浚曰：「『若是』真降，便为『前部』『立功』。」象『回本』船，『直至』石头城下，
叫开城门，『接入』晋兵。

　　孙皓闻晋兵入城，欲『自刎』。中书令胡冲，光禄勋薛莹，奏曰：「『陛下』『何不』效安乐公
刘禅乎？」皓从之，亦舆榇自缚，率诸『文武』，诣王浚军前归降。浚释其缚，焚其榇，以
王礼待之。唐人有诗叹曰：

　　王浚楼船下『益州』，『金陵』王气『黯然』收。千寻铁锁沉江底，一片降旛出石头。『人世』几回
伤『往事』，『山形』依旧枕『寒流』。今逢『四海』为家日，故垒萧萧芦狄秋。于是东吴四州『八十』三
郡，三百一『十三』县，户口『五十』二万三千，军吏三万二千，兵『二十』三万，《男女老幼》二百三
十万，米榖二百『八十』万斛，『舟船』五千馀艘，后宫五千馀人，皆归大晋。『大事』已定，『出搒』
安民，尽封府库仓廪。『次日』，陶浚兵不战自溃。琅琊王司马（左人右由）并王戎『大兵』皆
至；见王浚『成了』『大功』，『心中』忻喜。『次日』，杜预亦至，大犒三军，开仓赈济吴民，于是吴
民安堵。『惟有』『建平』『太守』吴彦，拒城『不下』，闻吴亡乃降。

　　王浚上表报捷，『朝廷』闻吴已平，『君臣』皆贺上寿。晋主执杯流涕曰：「此羊太傅之功
也，惜其不亲见之耳！」骠骑将军孙秀退朝，『向南』面哭曰：「昔讨逆壮年，以一『校尉』创
立基业，今孙皓举『江南』而弃之，『悠悠』苍天，此『何人』哉！」

　　却说王浚班师还，吴主孙皓赴洛阳面君。皓登殿稽首以见晋帝。帝赐坐曰：「朕设
此座以待卿久矣。」皓对曰：「臣于『南方』，亦设此座以待『陛下』。」帝『大笑』。贾充问皓曰
：「闻君在『南方』，每凿人『眼目』，剥人『面皮』，此『何等』刑耶？」皓曰：「『人臣』弑君及『奸佞』不
忠者，则加此刑耳。」充『默然』甚愧。帝封皓为归命侯，子孙封中郎，随降宰辅皆封『列侯』
。『丞相』张悌阵亡，封其子孙。『封王』浚为辅国大将军。其馀各『加封』赏。

　　『自此』三国归于晋帝司马炎，为一统之基矣。此所谓「『天下』大势，合久必分，分久必
合」者也。

　　后来后汉『皇帝』刘禅亡于晋『太康』七年，魏主曹奂亡于『太康』『元年』，吴主孙皓亡于『太康』四
年，皆善终。后人有古风一篇，以叙其事曰：

　　高祖提剑入咸阳，『炎炎』红日升『扶桑』。光武龙兴『成大』统，金乌飞『上天』『中央』。哀哉献帝
绍海宇，红轮西坠咸池傍！何进无谋中贵乱，凉州『董卓』居朝堂。王允定计诛逆党，李傕
郭泛兴刀枪。『四方』盗贼如蚁聚，『六合』『奸雄』皆鹰扬。孙坚孙策起江左，袁绍袁术兴河梁。
刘焉『父子』据『巴蜀』，刘表军旅屯荆襄。张修张鲁霸南郑，马腾韩遂守西凉。陶谦张绣公孙
瓒，各逞雄才占『一方』。『曹操』专权居相府，牢笼『英俊』用『文武』。『威震』『天子』令诸侯，总领『貔貅』
镇『中土』。楼桑玄德本皇孙，义结关张愿扶主。东西『奔走』恨无家，将寡兵微作羁旅。南阳
三顾情可深，卧龙一见分『寰宇』。先取荆州后取川，霸业王图在『天府』。呜呼三载逝『升遐』，
白帝托孤堪『痛楚』！『孔明』六出祁山前，愿以只手将天补。何期历数『到此』终，长星『半夜』落山
坞！姜维独凭气力高，九伐『中原』空劬劳。钟会邓艾分兵进，汉室『江山』尽属曹。丕、睿、
芳、髦才及奂，司马又将『天下』交。受禅台前云雾起，石头城下无波涛。陈留归命与安乐
，『王侯』『公爵』从根苗。纷纷『世事』无穷尽，天数『茫茫』『不可』逃。『鼎足』『三分』已成梦，后人凭吊空
牢骚。





End of Project Gutenberg's Romance of the Three Kingdoms, by Guanzhong Luo



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 三国志演义 ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


